VECIS UN JŪRA

Viņš bija vecs vīrs, kurš viens pats makšķerēja Golfa straumē, un viņš
bija pagājis astoņdesmit četras dienas, nepaņēmis ne zivs. Pirmajā
četrdesmit dienas zēns bija kopā ar viņu. Bet pēc četrdesmit dienām bez a
zivis zēna vecāki bija viņam teikuši, ka vecais vīrs tagad noteikti
un visbeidzot _salao_, kas ir sliktākais neveiksminieka veids, un zēns
bija devušies pēc viņu pavēles citā laivā, kas noķēra trīs labas zivis
pirmā nedēļa. Zēnam kļuva skumji, redzot, ka vecais vīrs ienāca katrā
diena ar savu skiff tukšu, un viņš vienmēr devās lejā, lai palīdzētu viņam nest
vai nu satītas auklas, vai gafs un harpūna un bura, kas bija
apmests ap mastu. Bura bija aizlāpīta ar miltu maisiem un
izvilkts, tas izskatījās pēc pastāvīgas sakāves karoga. Vecais vīrs bija tievs un novājējis ar dziļām grumbām mugurā
kakls. Saules radītie labvēlīgā ādas vēža brūnie plankumi
no tās atspulga tropu jūrā bija uz viņa vaigiem. Plankumi
skrēja labi gar viņa seju, un viņa rokās bija dziļas krokas
rētas, kas radušās, apstrādājot smagas zivis uz auklas. Bet neviena no šīm rētām
bija svaigi. Tie bija tikpat veci kā erozijas tuksnesī bez zivīm. Viss viņā bija vecs, izņemot viņa acis, un tās bija vienādas
krāsa kā jūra un bija dzīvespriecīgi un nepārspējami. "Santjago," zēns viņam sacīja, kad viņi uzkāpa krastā, no kurienes
skifs tika uzvilkts. "Es varētu iet ar jums vēlreiz. Mēs esam izveidojuši dažus
nauda."

Vecais vīrs bija iemācījis zēnam makšķerēt, un zēns viņu mīlēja. — Nē, — vecais vīrs teica. "Tu esi ar laimīgo laivu. Paliec pie viņiem."

"Bet atcerieties, kā jūs astoņdesmit septiņas dienas pavadījāt bez zivīm un tad mēs
nozvejoja lielus katru dienu trīs nedēļas."

"Es atceros," sacīja vecais vīrs. "Es zinu, ka jūs mani nepametāt, jo
tu šaubījies."

"Tas bija tētis, kas lika man aiziet. Es esmu zēns, un man viņam jāpakļaujas."

"Es zinu," sacīja vecais vīrs. "Tas ir diezgan normāli."

"Viņam nav daudz ticības."

— Nē, — vecais vīrs teica. "Bet mums ir. Vai ne?"

"Jā," zēns teica. "Vai es varu jums piedāvāt alu uz Terases un tad
mēs aizvedīsim mantas mājās."

"Kāpēc ne?" vecais vīrs teica. "Starp zvejniekiem."

Viņi sēdēja uz Terases, un daudzi zvejnieki smējās par vecajiem
vīrietis un viņš nebija dusmīgs. Citi, no vecākiem zvejniekiem, skatījās
viņu un bija skumji. Bet viņi to neizrādīja un runāja pieklājīgi
par straumi un dziļumiem, kuros viņi bija virzījuši savas līnijas pie un
vienmērīgi labie laikapstākļi un redzētais. Veiksmīgais
tās dienas zvejnieki jau bija iekšā un bija nokāvuši savu marlīnu
ārā un nesa tos pilnā garumā saliktus pa diviem dēļiem kopā ar diviem vīriešiem
satriecot katra dēļa galā, uz zivju māju, kur viņi
gaidīja, kad ledus mašīna tos aizvedīs uz tirgu Havanā. Tie
kurš bija noķēris haizivis, no otras puses bija aizvedis uz haizivju rūpnīcu
līča pusē, kur tie tika pacelti uz bloka un risināti, viņu
izņemtas aknas, nogrieztas tām spuras un novilktas ādas un
to mīkstumu sagriež strēmelēs sālīšanai. Kad vējš bija austrumu virzienā, no ostas nāca smarža
haizivju fabrika; bet šodien bija tikai vāja smakas maliņa
jo vējš bija atkāpies uz ziemeļiem un pēc tam nokritis un tas
Terasē bija patīkami un saulaini. "Santjago," zēns teica. — Jā, — vecais teica. Viņš turēja glāzi un domāja par daudziem
gadiem. "Vai es varu iziet rīt paņemt jums sardīnes?"

"Nē. Ej un spēlē beisbolu. Es joprojām varu airēt, un Rodželio iemetīs
tīkls."

"Es gribētu iet. Ja nevaru makšķerēt kopā ar jums, es vēlētos kalpot
kaut kādā veidā."

— Tu man nopirki alu, — vecais teica. — Tu jau esi vīrietis.

"Cik man bija gadu, kad jūs pirmo reizi mani ievedāt laivā?"

"Pieci, un jūs gandrīz nogalinājāt, kad es ievedu zivis pārāk zaļā krāsā
un viņš gandrīz sarāva laivu gabalos. Vai varat atcerēties?"

"Es atceros astes pļaušanu un dauzīšanu, kā arī šķēršļu lūšanu
un klubu troksnis. Es atceros, ka tu mani iemeti iekšā
priekšgala vietā, kur bija slapjās savītās līnijas, un jūtot visu laivu drebuļus
un troksnis, kad tu viņu klupa kā cirst koku un
saldi asinis smaržo man pāri."

"Vai jūs tiešām to varat atcerēties, vai arī es jums to vienkārši pateicu?"

"Es atceros visu no brīža, kad mēs pirmo reizi bijām kopā."

Vecais vīrs paskatījās uz viņu ar savām saules apdegušajām, pārliecinātajām, mīlošajām acīm. "Ja tu būtu mans zēns, es tevi izvestu un spēlētu azartspēles," viņš teica. "Bet tu
ir tava tēva un tavas mātes, un tu esi laimīgā laivā."

"Vai es drīkstu dabūt sardīnes? Es arī zinu, kur var dabūt četras ēsmas."

"Man savējais ir palicis no šodienas. Es tos ievietoju sālī kastē."

"Ļaujiet man paņemt četras svaigas."

"Viens," vecais teica. Viņa cerība un pārliecība nekad nebija zudusi. Bet tagad tie bija atsvaidzinoši kā tad, kad vējš paceļas. "Divi," zēns teica. — Divas, — vecais vīrs piekrita. — Vai tu viņus nezagi?

"Es gribētu," zēns teica. "Bet es nopirku šos."

"Paldies," vecais teica. Viņš bija pārāk vienkāršs, lai brīnītos, kad tas bija
sasniedza pazemību. Bet viņš zināja, ka ir to sasniedzis, un zināja, ka tas tā ir
tas nebija apkaunojošs un nezaudēja patiesu lepnumu. "Rīt būs laba diena ar šo straumi," viņš teica. — Uz kurieni tu dosies? zēns jautāja. "Tālu nākt iekšā, kad vējš mainīsies. Es gribu tikt ārā pirms tā
ir gaisma."

"Es centīšos viņu panākt, lai viņš strādātu tālu," zēns teica. "Tad, ja jūs āķis
kaut ko patiesi lielu, mēs varam jums palīdzēt."

"Viņam nepatīk strādāt pārāk tālu."

"Nē," zēns teica. "Bet es redzēšu kaut ko tādu, ko viņš nevar redzēt
kā putns strādā un liek viņam iznākt pēc delfīna."

"Vai viņam ir tik sliktas acis?"

"Viņš ir gandrīz akls."

"Tas ir dīvaini," sacīja vecais vīrs. "Viņš nekad nav nodarbojies ar bruņurupuču medībām. Tas ir
kas nogalina acis."

"Bet jūs gadiem ilgi meklējāt bruņurupučus no Moskītu krasta un savām acīm
ir labi."

— Esmu dīvains vecis.

"Bet vai tagad esat pietiekami stiprs, lai iegūtu patiesi lielu zivi?"

"Es tā domāju. Un ir daudz triku."

"Ņemsim mantas uz mājām," zēns teica. "Lai es varētu dabūt izmesto tīklu
un dodieties pēc sardīnēm."

Viņi pacēla rīkus no laivas. Vecais vīrs nesa mastu tālāk
viņa plecs un zēns nesa koka kasti ar satītu,
cieti pītas brūnas līnijas, gafs un harpūna ar kātu. The
kaste ar ēsmām atradās zem skifa pakaļgala kopā ar nūju
kas tika izmantots, lai pakļautu lielās zivis, kad tās tika celtas līdzās. Vecajam vīram neviens nezagtu, bet labāk paņemt buru
un smags rindas uz mājām, jo rasa bija slikta viņiem un, lai gan viņš bija
diezgan pārliecināts, ka neviens vietējais ļaudis viņu nezags, vecais vīrs nodomāja
ka gafs un harpūna bija lieki kārdinājumi atstāt laivā. Viņi kopā devās pa ceļu uz vecā vīra būdiņu un iegāja iekšā
pa tās atvērtajām durvīm. Vecais vīrs atspiedās uz mastu ar to aptītu
buru pret sienu un puisis nolika blakus kasti un otru rīku
to. Masts bija gandrīz tikpat garš kā viena būdas telpa. The
būda bija izgatavota no karaliskās palmas stingrajiem pumpuru vairogiem, kas ir
sauca _guano_ un tajā atradās gulta, galds, viens krēsls un a
novietojiet uz netīrās grīdas, lai gatavotu ar oglēm. Uz brūnajām sienām
tur esošās izturīgās šķiedras _guano_ saplacinātās, pārklājošās lapas
bija Jēzus Sirds krāsains attēls un vēl viens attēls
Kobres jaunava. Tās bija viņa sievas relikvijas. Reiz bija bijis a
tonēta sievas fotogrāfija pie sienas, bet viņš to bija noņēmis
jo tas padarīja viņu pārāk vientuļu, lai to redzētu, un tas atradās plauktā
stūrītis zem viņa tīrā krekla. "Kas tev jāēd?" zēns jautāja. "Kadiņš dzelteno rīsu ar zivīm. Vai vēlaties kādu?"

"Nē. ēdīšu mājās. Vai vēlaties, lai es uztaisu uguni?"

"Nē. Es to izdarīšu vēlāk. Vai arī es varu ēst rīsus aukstus."

"Vai drīkstu paņemt izmesto tīklu?"

— Protams.

Nebija izlieta tīkla, un zēns atcerējās, kad viņi to bija pārdevuši. Bet viņi katru dienu gāja cauri šai daiļliteratūrai. Nebija katla ar
dzeltenie rīsi un zivis, un zēns arī to zināja. — Astoņdesmit pieci ir laimīgs skaitlis, — vecais vīrs teica. "Kā tu gribētu
redzēt, kā es ienesu vienu, kas tērpta vairāk nekā tūkstoš mārciņu?

"Es paņemšu izmesto tīklu un došos pēc sardīnēm. Vai jūs sēdēsit saulē
durvīm?"

"Jā. Man ir vakardienas avīze, un es lasīšu beisbolu."

Zēns nezināja, vai arī vakardienas laikraksts bija izdomājums. Bet
vecais vīrs to iznesa no gultas apakšas. "Periko man to iedeva _bodē_," viņš paskaidroja. "Es atgriezīšos, kad man būs sardīnes. Es paturēšu tavējo un savējo
kopā uz ledus, un mēs varam ar tiem dalīties no rīta. Kad es atgriezīšos
jūs varat man pastāstīt par beisbolu."

"Yankees nevar zaudēt."

— Bet es baidos no Klīvlendas indiāņiem.

"Tici manam dēlam jeņķiem. Padomājiet par lielisko Dimadžio."

"Es baidos gan no Detroitas tīģeriem, gan no Klīvlendas indiāņiem."

"Esiet piesardzīgs, pretējā gadījumā jūs baidīsities pat no Sinsinati sarkanajiem un baltajiem
Sox of Chicago."

"Tu to izpēti un pastāsti man, kad es atgriezīšos."

"Vai jūs domājat, ka mums vajadzētu iegādāties loterijas termināli ar
astoņdesmit pieci? Rīt ir astoņdesmit piektā diena."

"Mēs to varam," zēns teica. "Bet kā ar astoņdesmit septiņiem
tavs lieliskais ieraksts?"

"Tas nevarēja notikt divreiz. Vai jūs domājat, ka varat atrast astoņdesmit piecus?"

"Es varu pasūtīt vienu."

"Viena lapa. Tas ir divi ar pusi dolāri. Kuram mēs to varam aizņemties
no?"

"Tas ir viegli. Es vienmēr varu aizņemties divus ar pusi dolārus."

"Es domāju, ka varbūt arī es varu. Bet es cenšos neaizņemties. Vispirms tu
aizņemties. Tad jūs lūdzat."

"Saglabā siltumu, vecīt," zēns teica. "Atcerieties, ka mēs esam septembrī."

— Mēnesis, kad atnāk lieliskās zivis, — vecais teica. "Ikviens var būt
makšķernieks maijā."

"Es tagad dodos pēc sardīnēm," zēns teica. Kad zēns atgriezās, vecais vīrs gulēja krēslā un saulē
bija lejā. Zēns novilka no gultas veco armijas segu un izklāja to
pāri krēsla atzveltnei un pār vecā vīra pleciem. Viņi bija
dīvaini pleci, joprojām spēcīgi, lai gan ļoti veci, un kakls bija
joprojām stiprs arī un krokas nerādījās tik ļoti, kad vecis
gulēja un viņa galva nokrita uz priekšu. Viņa krekls bija tā aizlāpīts
daudzas reizes, ka tas bija kā bura un ielāpi bija izbalējis daudziem
dažādi toņi saulē. Vecā vīra galva gan bija ļoti veca
un ar aizvērtām acīm viņa sejā nebija dzīvības. Avīze
gulēja pāri viņa ceļiem, un viņa rokas svars to turēja iekšā
vakara vēsma. Viņš bija basām kājām. Zēns viņu atstāja tur, un, kad viņš atgriezās, vecais vīrs nekustējās
aizmidzis. "Pamosties vecīt," zēns teica un uzlika roku vienam no vecajiem
vīrieša ceļgaliem. Vecais vīrs atvēra acis un uz brīdi atgriezās no a
tālu prom. Tad viņš pasmaidīja. "Kas tev ir?" viņš jautāja. "Vakariņas," sacīja zēns. "Mēs ēdīsim vakariņas."

"Es neesmu ļoti izsalcis."

"Nāc un ēd. Jūs nevarat makšķerēt un neēst."

"Man ir," vecais vīrs teica pieceļoties un paņēma avīzi un
salokot to. Tad viņš sāka locīt segu. "Turi segu sev apkārt," zēns teica. "Bez jūs makšķerēsit
ēdu, kamēr esmu dzīvs."

"Tad dzīvojiet ilgi un rūpējieties par sevi," sacīja vecais vīrs. "Ko mēs ēdam?"

"Melnās pupiņas un rīsi, cepti banāni un kāds sautējums."

Zēns tos bija ienesis divstāvu metāla konteinerā no
Terase. Abi nažu komplekti, dakšiņas un karotes bija viņa rokās
kabata ar papīra salveti, kas ietīta ap katru komplektu. "Kas tev to iedeva?"

"Mārtins. Īpašnieks."

"Man viņam jāpateicas."

"Es jau viņam pateicos," sacīja zēns. "Tev nevajag viņam pateikties."

— Es viņam iedošu lielas zivs vēdera gaļu, — vecais vīrs teica. "Ir
viņš to darīja mūsu labā vairāk nekā vienu reizi?"

— Es tā domāju.

"Tad man viņam jādod kaut kas vairāk par vēdera gaļu. Viņš ir ļoti
pārdomāts par mums."

— Viņš atsūtīja divus alus.

"Man vislabāk garšo alus skārdenēs."

"Es zinu. Bet tas ir pudelēs, Hatuey alus, un es ņemu atpakaļ
pudeles."

"Tas ir ļoti laipni no jums," vecais vīrs teica. "Vai mums vajadzētu ēst?"

"Es tev to lūdzu," zēns viņam maigi teica. "Es neesmu vēlējies
atvērt konteineru, līdz esat gatavs."

"Es tagad esmu gatavs," sacīja vecais vīrs. "Man vajadzēja tikai laiku, lai nomazgātos."

Kur tu mazgājies? zēns domāja. Ciema ūdens padeve bija divas
ielas gar ceļu. Man te viņam, puisim, ir ūdens
doma, un ziepes un labs dvielis. Kāpēc es esmu tik neapdomīgs? Man vajag
dabū viņam vēl vienu kreklu un jaku ziemai un kaut kādu
kurpes un vēl viena sega. — Jūsu sautējums ir lielisks, — vecais vīrs sacīja. "Pastāsti par beisbolu," zēns viņam jautāja. "Amerikas līgā tā ir "Yankees", kā es teicu," sacīja vecais vīrs
laimīgi. "Šodien viņi zaudēja," zēns viņam teica. "Tas neko nenozīmē. Lielais Dimadžio atkal ir viņš pats."

"Viņiem komandā ir citi vīrieši."

"Dabiski. Bet viņš rada atšķirību. Otrā līgā starp
Bruklina un Filadelfija Man ir jāņem Bruklina. Bet tad es domāju
Diks Sislers un lielie braucieni vecajā parkā."

"Nekas viņiem līdzīgs nekad nav bijis. Viņš sit garāko bumbu, kāda man ir
kādreiz redzēts."

"Vai atceries, kad viņš nāca uz terasi? Es gribēju paņemt
viņš makšķerēja, bet es biju pārāk bailīgs, lai viņam to pajautātu. Tad es lūdzu tev pajautāt
viņš un jūs bijāt pārāk bailīgi."

"Es zinu. Tā bija liela kļūda. Viņš varētu būt gājis ar mums. Tad mēs
tas būtu visu mūsu dzīvi."

"Es gribētu makšķerēt ar lielisko Dimadžio," vecais vīrs teica. "Viņi saka, ka viņa tēvs bija zvejnieks. Varbūt viņš bija tikpat nabags kā mēs
un saprastu."

"Lielā Sislera tēvs nekad nav bijis nabags, un viņš, tēvs, tāds bija
spēlēja lielajās līgās, kad viņš bija manā vecumā."

"Kad es biju tavā vecumā, es atrados pirms masta uz kvadrātveida takelāžas kuģa
aizskrēju uz Āfriku, un vakarā esmu redzējis lauvas pludmalēs."

"Es zinu. Tu man teici."

"Vai mums vajadzētu runāt par Āfriku vai par beisbolu?"

"Es domāju, ka beisbols," zēns teica. "Pastāstiet man par lielisko Džonu Dž. Makgrevu."  Viņš teica _Jota_ J. "Viņš mēdza nākt uz terasi dažreiz arī vecos laikos. Bet
viņš bija rupjš un skarbs un grūts, kad dzēra. Viņa
prāts bija par zirgiem, kā arī beisbolu. Vismaz viņš nesa sarakstus ar
zirgi vienmēr bija viņa kabatā un bieži runāja viņu vārdus
zirgi pa telefonu."

"Viņš bija lielisks menedžeris," sacīja zēns. "Mans tēvs domā, ka viņš bija
lielākais."

"Tāpēc, ka viņš šeit ieradās visvairāk reižu," sacīja vecais vīrs. "Ja Duročers
bija turpinājis šeit ierasties katru gadu, jūsu tēvs uzskatītu, ka viņš ir
lielākais menedžeris."

"Kurš tiešām ir lielākais menedžeris, Lūks vai Maiks Gonsaless?"

"Es domāju, ka viņi ir vienlīdzīgi."

— Un labākais makšķernieks esi tu.

"Nē. Es citus pazīstu labāk."

"_Qu va_," zēns teica. “Ir daudz labu makšķernieku un daži
lieliskie. Bet tur esi tikai tu."

"Paldies. Tu mani dari laimīgu. Ceru, ka neviena zivs nesanāks
lieliski, ka viņš pierādīs, ka mēs kļūdāmies."

"Tādas zivis nav, ja jūs joprojām esat stiprs, kā sakāt."

"Es varbūt neesmu tik stiprs, kā es domāju," sacīja vecais vīrs. "Bet es zinu
daudz triku, un man ir izšķirtspēja."

"Tev tagad jāiet gulēt, lai no rīta būtu svaigs. Es aizvedīšu lietas atpakaļ uz terasi."

"Tad ar labu nakti. Es tevi pamodināšu no rīta."

"Tu esi mans modinātājs," zēns teica. "Vecums ir mans modinātājs," sacīja vecais vīrs. "Kāpēc veči tā mostas
agri? Vai tā ir viena garāka diena?"

"Es nezinu," zēns teica. "Es zinu tikai to, ka jauni zēni guļ
vēlu un grūti."

"Es to atceros," sacīja vecais vīrs. "Es tevi pamodināšu laikā."

"Man nepatīk, ka viņš mani pamodina. It kā es būtu nepilnvērtīgs."

"Es zinu."

— Guli labi, vecais.

Zēns izgāja ārā. Viņi bija ēduši bez gaismas uz galda un
vecis novilka bikses un aizgāja gulēt tumsā. Viņš ripināja
viņa bikses uz augšu, lai izveidotu spilvenu, ieliekot tajās avīzi. Viņš ietinās segā un gulēja uz pārējām vecajām avīzēm
kas sedza gultas atsperes. Viņš bija aizmidzis īsā laikā, un viņš sapņoja par Āfriku, kad viņš bija a
zēns un garās zelta pludmales un baltās pludmales, tik baltas
sāp acis, augstie apmetņi un lielie brūnie kalni. Viņš
tagad katru nakti dzīvoja gar šo piekrasti un sapņos dzirdēja
sērfot rēkt un redzēju, kā pa to brauc vietējās laivas. Viņš smaržoja
klāja darvu un ozolu, kad viņš gulēja un sajuta smaržu
Āfrika, ko no rīta atnesa sauszemes brīze. Parasti, sajutis sauszemes vēsu, viņš pamodās un saģērbās, lai dotos
un pamodini zēnu. Bet šonakt ļoti nāca sauszemes vēja smarža
agri, un viņš zināja, ka sapnī ir par agru, un turpināja sapņot
redzēt baltās salu virsotnes, kas paceļas no jūras un tad viņš
sapņoja par dažādām Kanāriju salu ostām un reidiem. Viņš vairs nesapņoja ne par vētrām, ne par sievietēm, ne par lieliem notikumiem,
ne lielas zivis, ne cīņas, ne spēka sacensības, ne viņa
sieva. Viņš tikai sapņoja par vietām tagad un par lauvām pludmalē. Viņi spēlējās kā jauni kaķi krēslā, un viņš tos mīlēja tā, kā mīlēja
zēns. Viņš nekad nav sapņojis par zēnu. Viņš vienkārši pamodās, paskatījās ārā
atvērtās durvis pie mēness un atritināja bikses un uzvilka tās. Viņš urinēja ārpus būdas un pēc tam devās pa ceļu, lai pamodinātu
puika. Viņš drebēja no rīta aukstuma. Bet viņš zināja, ka to darīs
nodrebina sevi silti un ka drīz viņš airēs. Mājas, kurā dzīvoja zēns, durvis bija atslēgtas, un viņš tās atvēra
un klusi iegāja ar basām kājām. Zēns gulēja gultiņā
pirmajā istabā un vecais vīrs viņu skaidri redzēja ar gaismu
kas ienāca no mirstošā mēness. Viņš maigi satvēra vienu kāju un
turēja to līdz zēns pamodās un pagriezās un paskatījās uz viņu. Vecais vīrs
pamāja ar galvu, un zēns paņēma bikses no krēsla pie gultas un:
sēžot uz gultas, uzvilka tos. Vecais vīrs izgāja pa durvīm un zēns nāca viņam pakaļ. Viņš bija
miegs, un vecais vīrs uzlika roku pār pleciem un teica: "Es esmu
piedod."

"_Qu va_," zēns teica. "Tas ir jādara vīrietim."

Viņi gāja pa ceļu uz vecā vīra būdiņu un visu laiku
ceļu, tumsā pārvietojās basām kājām vīri, kas nesa mastus
viņu laivas. Kad viņi sasniedza vecā vīra būdiņu, zēns paņēma auklas ruļļus
grozs un harpūna un gafs, un vecais vīrs nesa mastu
ar uzvilkto buru uz pleca. "Vai vēlaties kafiju?" zēns jautāja. — Mēs ieliksim rīkus laivā un tad paņemsim.

Viņi dzēra kafiju no iebiezinātā piena bundžām agrā rīta vietā, kas
apkalpoja zvejniekus. "Kā tu gulēji vecais?" zēns jautāja. Viņš tagad pamodās
lai gan viņam joprojām bija grūti pamest miegu. "Ļoti labi, Manolin," vecais vīrs teica. "Šodien es jūtos pārliecināts."

"Es arī," zēns teica. "Tagad man jāsaņem tavas sardīnes un manas, un
jūsu svaigās ēsmas. Viņš pats atnes mūsu aprīkojumu. Viņš nekad nevienu negrib
kaut ko nēsāt."

"Mēs esam atšķirīgi," sacīja vecais vīrs. "Es ļauju jums nēsāt lietas, kad jūs
bija pieci gadi."

"Es to zinu," zēns teica. "Es tūlīt atgriezīšos. Iedzeriet vēl vienu kafiju. Mums šeit ir kredīts."

Viņš devās prom, basām kājām pa koraļļu akmeņiem, uz ledus māju, kur
ēsmas tika uzglabātas. Vecais vīrs lēnām dzēra kafiju. Tas bija viss, kas viņam būtu visu dienu
un viņš zināja, ka viņam tas būtu jāpaņem. Jau labu laiku ēšanas bija
viņam bija garlaicīgi, un viņš nekad nenesa līdzi pusdienas. Viņam bija ūdens pudele
skifa priekšgals, un tas bija viss, kas viņam bija vajadzīgs šai dienai. Zēns tagad bija atpakaļ ar sardīnēm un abām ēsmām, kas ietītas a
laikraksts un viņi devās lejā pa taku uz skifu, sajūtot
oļu smiltis zem viņu kājām, un pacēla skiff un ieslidināja viņu
ūdens. "Lai veicas vecīt."

— Lai veicas, — vecais vīrs teica. Viņš uzstādīja airu virves saites
uz urbuma tapām un, noliecoties uz priekšu pret stieņa grūdienu
asmeņi ūdenī, viņš sāka airēt no ostas tumsā. Bija arī citas laivas no citām pludmalēm, kas devās jūrā un
vecais vīrs dzirdēja viņu airu kritienu un grūdienu, lai gan viņš nevarēja
redzēt tos tagad mēness bija zem kalniem. Dažreiz kāds runāja laivā. Bet lielākā daļa laivu bija
kluss, izņemot airu iegremdēšanu. Pēc tam viņi izplatījās
bija ārpus ostas mutes un katrs devās uz daļu
no okeāna, kur viņš cerēja atrast zivis. Vecais vīrs zināja, ka viņš ir
devās tālu ārā, un viņš atstāja zemes smaku un airēja
tīrajā agrā rīta okeāna smaržā. Viņš redzēja
Līča nezāles fosforescence ūdenī, kad viņš airēja pāri daļai
okena, ko zvejnieki sauca par lielo aku, jo tur bija
pēkšņs septiņsimt asnu dziļums, kur visādas zivis
pulcējās virpuļu dēļ, ko strāva radīja pret stāvu
okeāna dibena sienas. Šeit bija koncentrācijas
garneles un ēsmas zivis un dažreiz kalmāru bari visdziļākajā daļā
caurumi un tie naktī pacēlās tuvu virsmai, kur visi
ar tiem barojās klīstošās zivis. Tumsā vecais vīrs juta rīta tuvošanos un airējot
viņš dzirdēja trīcošo skaņu, kad lidojošās zivis atstāja ūdeni un
šņāc, ka viņu stīvie spārni radīja, kad tie lidoja prom
tumsa. Viņam ļoti patika lidot zivis, jo tās bija viņa galvenās
draugi pie okeāna. Viņam bija žēl putnu, īpaši mazo
smalkie tumšie zīriņi, kas vienmēr lidoja un meklēja un gandrīz
nekad neatradu, un viņš domāja: "Putniem ir grūtāka dzīve nekā mums
izņemot laupītāju putnus un smagos stipros. Kāpēc viņi
padarīt putnus tik smalkus un smalkus, kā tie jūra norij, kad okeāns
var būt tik nežēlīgi? Viņa ir laipna un ļoti skaista. Bet viņa var būt tāda
nežēlīgi un tas nāk tik pēkšņi un tādi putni, kas lido, iegremdējot un
medības, ar savām mazajām skumjām balsīm ir pārāk delikāti
jūra."

Viņš vienmēr domāja par jūru kā _la mar_, ko cilvēki viņu sauc
spāņu valodā, kad viņi viņu mīl. Dažreiz tie, kas viņu mīl, saka sliktu
lietas par viņu, bet tās vienmēr tiek teiktas tā, it kā viņa būtu sieviete. Daži no jaunākajiem zvejniekiem, kuri izmantoja bojas kā pludiņus saviem
līnijas un bija motorlaivas, pirktas, kad haizivju aknas bija daudz atnesušas
naudu, runāja par viņu kā _el mar_, kas ir vīrišķīgs. Viņi runāja par viņu
kā sacensību dalībnieks vai vieta vai pat ienaidnieks. Bet vecais vienmēr
domāja par viņu kā par sievišķīgu un par kaut ko tādu, kas sniedza vai atturēja lielisku
labvēlības, un, ja viņa darīja mežonīgas vai ļaunas lietas, tas bija tāpēc, ka viņa to varēja
viņiem nepalīdzēt. Mēness viņu ietekmē tāpat kā sievieti, viņš domāja. Viņš airēja stabili, un tas viņam nebija nekādas pūles, jo viņš turējās labi
viņa ātruma robežās un okeāna virsma bija līdzena, izņemot
ik pa laikam straumes virpuļi. Viņš ļāva straumei darīt a
trešdaļa darba un, kad sāka kļūt gaišs, viņš redzēja, ka viņš jau ir
tālāk, nekā viņš bija cerējis atrasties šajā stundā. Es nedēļu strādāju dziļurbumos un neko nedarīju, viņš domāja. Šodien
Es noskaidrošu, kur ir un varbūt ir bonitas un garspuru skolas
ar viņiem būs liels. Pirms bija īsti gaišs, viņš izvilka ēsmas un dreifēja ar
strāva. Viena ēsma bija par četrdesmit asiem zemāk. Otrais bija plkst
septiņdesmit pieci un trešais un ceturtais atradās zilajā ūdenī plkst
simts simts divdesmit pieci dziļumi. Katra ēsma karājās
galvu uz leju ar āķa kātu iekšā ēsmas zivs, piesiets un
piešūta cieta un visa āķa izvirzītā daļa, izliekums un
punkts, tika pārklāts ar svaigām sardīnēm. Katra sardīne bija āķa
caur abām acīm tā, ka uz izvirzījuma izveidoja pusvītni
tērauda. Nebija nevienas āķa daļas, ko varētu sajust lieliska zivs
kas nebija saldi smaržojoša un laba garša. Zēns viņam bija iedevis divas svaigas mazas tunzivis jeb garspuru tunzivis, kas karājās
uz divām dziļākajām līnijām, piemēram, kritieniem, un uz pārējām viņam bija liels
zils skrējējs un dzeltens domkrats, kas tika izmantots iepriekš; bet viņi bija
joprojām labā stāvoklī, un viņiem bija lieliskas sardīnes
smarža un pievilcība. Katra līnija ir bieza kā liels zīmulis,
tika cilpa uz zaļi sapped stick tā, ka jebkurš pull vai touch uz
ēsma liktu nūjai iegremdēties, un katrai auklai bija divas četrdesmit pēdu spoles
ko varētu ātri uztaisīt pie pārējām rezerves spolēm, lai, ja būtu
Vajadzības gadījumā zivs varētu izvilkt vairāk nekā trīssimt asiņu auklas. Tagad vīrietis vēroja trīs nūju iegremdēšanu pār sānu malu
slīdēja un airēja maigi, lai līnijas būtu taisnas uz augšu un uz leju un plkst
to pareizais dziļums. Bija diezgan gaišs un jebkuru brīdi tagad saule
celtos. Saule plānā kārtā uzlēca no jūras, un vecais vīrs varēja redzēt otru
laivas, zemu uz ūdens un krietni pret krastu, izklājas pāri
strāva. Tad saule bija spožāka, un ūdens atspīdēja
un tad, kad kļuva skaidrs, plakanā jūra to atsūtīja atpakaļ viņa acīs
ka tas stipri sāpēja un viņš airēja, neieskatoties tajā. Viņš paskatījās
lejā ūdenī un vēroja līnijas, kas iegāja tieši lejā
ūdens tumsa. Viņš turēja tos taisnāk nekā jebkurš cits, tāpēc
ka katrā līmenī strauta tumsā būtu ēsma
gaida tieši tur, kur viņš to vēlējās, lai jebkura zivs, kas tur peldēja. Citi ļāva viņiem dreifēt līdzi straumei, un dažreiz viņiem bija sešdesmit
dziļumos, kad zvejnieki domāja, ka viņiem ir simts. Bet, viņš domāja, es tos glabāju precīzi. Tikai man nav paveicies
vairāk. Bet kas zina? Varbūt šodien. Katra diena ir jauna diena. Tā ir
labāk lai veicas. Bet es gribētu būt precīzs. Tad, kad veiksme nāks
tu esi gatavs. Saule tagad bija divas stundas augstāk un viņa acis tik ļoti nesāpēja
skatīties uz austrumiem. Tagad bija redzamas tikai trīs laivas un
tie rādījās ļoti zemu un tālu krastā. Visu mūžu agrā saule man ir sāpinājusi acis, viņš domāja. Tomēr viņi ir
joprojām labs. Vakarā es varu tajā ieskatīties, nesanākot
melnums. Tam ir lielāks spēks arī vakarā. Bet iekšā
no rīta ir sāpīgi. Tieši tobrīd viņš ieraudzīja kara putnu ar saviem garajiem melnajiem spārniem riņķojam
debesīs viņam priekšā. Viņš ātri nokrita, slīpi uz leju
ar spārniem atpakaļ un pēc tam atkal riņķoja. "Viņam kaut kas ir," vecais vīrs skaļi teica. "Viņš ne tikai meklē."

Viņš lēni un vienmērīgi airēja uz vietu, kur riņķoja putns. Viņš
nesteidzās un viņš turēja taisnas līnijas uz augšu un uz leju. Bet viņš
nedaudz pieblīvēja straumi, lai viņš joprojām pareizi makšķerētu
lai gan ātrāk, nekā viņš būtu zvejojis, ja viņš nemēģinātu izmantot
putns. Putns pacēlās augstāk gaisā un atkal riņķoja ar spārniem
nekustīgs. Tad viņš pēkšņi iekrita un vecais vīrs ieraudzīja lidojošas zivis
izsprukt no ūdens un izmisīgi burāt pa virsmu. — Delfīns, — vecais vīrs skaļi sacīja. "Lielais delfīns."

Viņš nosūtīja airus un atnesa mazu auklu no priekšgala apakšas. Tas
bija stieples vadonis un vidēja izmēra āķis, un viņš to iebaroja ar vienu no
sardīnes. Viņš ļāva tai iet pāri sāniem un tad ātri nonāca līdz a
gredzena skrūve pakaļgalā. Tad viņš iebaroja vēl vienu auklu un atstāja to satītu
priekšgala ēnā. Viņš atgriezās pie airēšanas un vērošanas
melns garais putns, kurš tagad strādāja zemu virs ūdens. Kamēr viņš vēroja, kā putns atkal iegremdēja slīpi spārnus, lai ienirtu un
tad mežonīgi un neefektīvi šūpojot tos, sekojot lidojumam
zivis. Vecais vīrs varēja redzēt nelielu izspiedumu ūdenī, ka lielais
delfīns pacēlās, kad viņi sekoja bēgošajām zivīm. Delfīns bija
griežot caur ūdeni zem zivju lidojuma un būtu iekšā
ūdens, braucot ar ātrumu, kad zivs nokrita. Tā ir liela skola
delfīnu, viņš domāja. Tie ir plaši izplatīti, un lidojošās zivis ir
maza iespēja. Putnam nav izredžu. Lidojošās zivis ir pārāk lielas
viņam un viņi iet pārāk ātri. Viņš skatījās, kā lidojošās zivis atkal un atkal izsprāga, un
neefektīvas putna kustības. Tā skola ir aizgājusi prom
es, viņš domāja. Viņi pārvietojas pārāk ātri un pārāk tālu. Bet varbūt
Es paņemšu klaiņojošu cilvēku, un, iespējams, mana lielā zivs ir ap viņiem. Mans lielais
zivīm kaut kur jābūt. Mākoņi virs zemes tagad pacēlās kā kalni, un piekraste bija tikai
gara zaļa līnija ar pelēkzilajiem pakalniem aiz tās. Ūdens bija a
tagad tumši zila, tik tumša, ka bija gandrīz violeta. Kamēr viņš paskatījās uz leju
tajā viņš ieraudzīja planktona sarkano sijāšanu tumšajā ūdenī un
dīvainā gaisma, ko tagad radīja saule. Viņš vēroja savas rindas, lai tās ieraudzītu
ejiet ūdenī, un viņš bija priecīgs to redzēt
daudz planktona, jo tas nozīmēja zivis. Dīvainā gaisma, ko ieviesa saule
ūdens, tagad, kad saule bija augstāk, nozīmēja labu laiku un tā arī
mākoņu forma virs zemes. Bet putns bija gandrīz ārā
redzi tagad un uz ūdens virsmas nekas nerādīja, izņemot dažus
dzeltenas, saulē balinātas Sargasso nezāles un purpursarkanas plankumi,
Portugāles karavīra formalizēts, zaigojošs, želatīns pūslis
peldot tuvu laivai. Tas apgriezās uz sāniem un pēc tam sataisījās
pati par sevi. Tas jautri peldēja kā burbulis ar savu garo nāvējošo violeto krāsu
kvēldiegas, kas stiepjas pa pagalmu aiz tā ūdenī. "_Agua mala_," vīrietis teica. "Tu padauza."

No vietas, kur viņš viegli šūpojās pret saviem airiem, viņš paskatījās uz leju
ūdeni un ieraudzīja sīkās zivtiņas, kas bija krāsotas kā sliedes
pavedieni un peldēja starp tiem un zem mazā ēnas burbulis
izgatavots, jo tas dreifēja. Viņi bija imūni pret tās indi. Bet vīrieši nebija
un kad daži pavedieni noķertos uz auklas un tur atpūstos
gļotains un purpursarkans, kamēr vecais vīrs strādāja ar zivi, viņš būtu
brūces un čūlas uz viņa rokām un rokām, tādas kā indes efeja vai
indes ozols var dot. Bet šīs saindēšanās no _agua mala_ nāca
ātri un trāpīja kā pātagas sitiens. Zaigojošie burbuļi bija skaisti. Bet tie bija viltīgākie
jūrā un vecais vīrs mīlēja redzēt lielos jūras bruņurupučus ēdam
viņiem. Bruņurupuči tos ieraudzīja, tuvojās tiem no priekšpuses, tad aizvērās
viņu acis, lai viņi bija pilnīgi carapaced un ēda tos pavedienus un
visi. Vecajam vīram patika redzēt, kā bruņurupuči tos ēd, un viņam arī patika
staigājiet pa tiem pludmalē pēc vētras un dzirdiet, kā viņi pop, kad viņš
uzkāpa uz tām ar ragainajām kāju zolēm. Viņš mīlēja zaļos bruņurupučus un vanagus ar to eleganci un ātrumu
un viņu lielā vērtība, un viņam bija draudzīgs nicinājums pret milzīgo,
stulbi gudrinieki, dzelteni bruņu apšuvumā, dīvaini savās
mīlēties un laimīgi ēst portugāļu karavīrus ar saviem
acis ciet. Viņam nebija nekādas mistikas par bruņurupučiem, lai gan viņš bija braucis bruņurupuču laivās
daudzus gadus. Viņam bija žēl viņu visu, pat lieliskās stumbra atzveltnes
kas bija tikpat gari kā slīdkalniņš un svēra vienu tonnu. Lielākā daļa cilvēku ir
bezsirdīgs pret bruņurupučiem, jo bruņurupuča sirds pukstēs stundām ilgi
pēc tam, kad viņš ir sagriezts un nokauts. Bet vecais vīrs domāja, es
ir arī tāda sirds un manas kājas un rokas ir kā viņām. Viņš ēda
baltās olas, lai dotu sev spēku. Viņš tos ēda visu maiju
lai btu spcgs septembr un oktobr patiesi lielajm zivm. Viņš arī katru dienu izdzēra tasi haizivju aknu eļļas no lielās bungas
būda, kurā daudzi zvejnieki glabāja savus rīkus. Tas bija tur
visiem zvejniekiem, kuri to vēlējās. Lielākā daļa zvejnieku ienīda garšu. Bet
tas nebija sliktāk kā piecelties stundās, kad viņi cēlās, un tā arī bija
ļoti labi pret visām saaukstēšanās slimībām un satvērieniem, un tas bija labs acīm. Tagad vecais vīrs pacēla acis un redzēja, ka putns atkal riņķo. — Viņš ir atradis zivis, — viņš skaļi teica. Neviena plsga zivs nelauza virsmu un
ēsmas zivtiņas nebija izkaisītas. Bet, kā vecais vīrs skatījās, a
mazs tunzivis pacēlās gaisā, pagriezās un nokrita ar galvu pa priekšu
ūdens. Tuncis spīdēja sudrabaini saulē un pēc tam, kad viņš bija nokritis atpakaļ
ūdenī vēl viena un vēl viena roze, un viņi lēca iekšā
virzienos, kuļot ūdeni un lecot garos lēcienos pēc
ēsma. Viņi riņķoja ap to un brauca ar to. Ja viņi nebrauks pārāk ātri, es tajos iekāpšu, vecais vīrs
domāja, un viņš skatījās, kā skola strādā ar ūdens baltumu un putnu
tagad nometot un iegremdējot ēsmas zivis, kas bija spiestas uz
panikā. "Putns ir liels palīgs," sacīja vecais vīrs. Tieši tad pakaļgala līnija
sastiepās zem viņa pēdas, kur viņš bija turējis auklas cilpu, un viņš
nometa airus un sajuta mazā tunča drebuļu vilkšanas smagumu
kamēr viņš stingri turēja auklu un sāka to vilkt iekšā. Drebuļi
pieauga, kad viņš ievilkās, un viņš varēja redzēt zilo zivs muguru
ūdens un viņa sānu zelts, pirms viņš pārsita viņu pāri sāniem
un laivā. Viņš gulēja pakaļgalā saulē, kompakts un lodes
formas, viņa lielās, nesaprātīgās acis raudzījās, kad viņš izdzina savu dzīvi
pret laivas plankingu ar ātriem drebuļiem
viņa glītā, ātri kustīgā aste. Vecais vīrs viņam iesita pa galvu par
laipnību un spārdīja viņu, viņa ķermenis joprojām drebēja, zem ēnas
pakaļgals. "Albacore," viņš teica skaļi. "Viņš uztaisīs skaistu ēsmu. Viņš nosvērs
desmit mārciņas."

Viņš neatcerējās, kad viņš pirmo reizi bija sācis runāt skaļi, kad viņš bija
pats. Viņš bija dziedājis, kad viņš senos laikos bija viens pats, un viņš
dažreiz bija dziedājis naktī, kad viņš viens pats stūrēja pulksteni
smacks vai bruņurupuču laivās. Viņš droši vien bija sācis runāt
skaļi, kad viens, kad puika bija aizgājis. Bet viņš neatcerējās. Kad viņš un zēns kopā makšķerēja, viņi parasti runāja tikai tad, kad tas bija
nepieciešams. Viņi runāja naktīs vai tad, kad vētra viņus satrauca sliktais
laikapstākļi. Tika uzskatīts par tikumu bez vajadzības jūrā nerunāt
un vecais vīrs vienmēr par to bija uzskatījis un cienījis. Bet tagad
viņš daudzas reizes teica savas domas skaļi, jo nebija neviena, kas viņiem būtu
varētu kaitināt. "Ja citi dzirdētu mani runājam skaļi, viņi domātu, ka es tā esmu
traks," viņš skaļi teica. "Bet, tā kā es neesmu traks, man ir vienalga. Un
bagātajiem ir radioaparāti, lai laivās ar viņiem sarunātos un lai atvestu
beisbols."

Tagad nav laika domāt par beisbolu, viņš domāja. Tagad ir pienācis laiks
domā tikai par vienu lietu. Tas, kam esmu dzimis. Varētu būt a
liels ap to skolu, viņš domāja. Es pacēlu tikai klaiņotāju
no garspuru kodoliem, kas barojās. Bet viņi strādā tālu un
ātri. Viss, kas šodien redzams uz virsmas, ceļo ļoti ātri un
uz ziemeļaustrumiem. Vai tas var būt diennakts laiks? Vai arī tā ir kāda pazīme
laikapstākļus, ko es nezinu? Tagad viņš nevarēja redzēt krasta zaļumu, bet tikai krasta virsotnes
zili pakalni, kas bija balti, it kā tie būtu sniegoti, un
mākoņi, kas virs tiem izskatījās kā augsti sniega kalni. Jūra bija
ļoti tumšs un gaisma veidoja prizmas ūdenī. Neskaitāmie plankumi
planktonu tagad iznīcināja augstā saule, un tas bija tikai
lielas dziļas prizmas zilajā ūdenī, ko vecais vīrs redzēja tagad ar savējiem
līnijas, kas iet tieši uz leju ūdenī, kas bija jūdzi dziļš. Tunzivis, zvejnieki visas ts sugas zivis sauca par tunci un
tos atšķir tikai pēc īstajiem vārdiem
tos pārdot vai apmainīt pret ēsmu, atkal bija uz leju. Saule bija karsta
tagad un vecais vīrs sajuta to pakausī un juta sviedrus
slīd pa muguru, kamēr viņš airēja. Es varētu vienkārši dreifēt, viņš domāja, un gulēt un novilkt līniju
ap pirkstu, lai mani pamodinātu. Bet šodien ir astoņdesmit piecas dienas, un man vajadzētu
zivis dienu labi. Tieši tobrīd, vērojot viņa līnijas, viņš ieraudzīja vienu no izvirzītajiem zaļajiem
nūjas strauji iegremdējas. "Jā," viņš teica. "Jā," un nosūtīja airus, nesasitot laivu. Viņš pastiepa roku pēc auklas un maigi turēja to starp īkšķi un
labās rokas rādītājpirksts. Viņš nejuta ne spriedzi, ne smagumu un turējās
līniju viegli. Tad tas atkal nāca. Šoreiz tas bija nosacīti
velk, ne ciets, ne smags, un viņš precīzi zināja, kas tas ir. Viens
simts pēdu lejā marlīna ēda sardīnes, kas pārklāja
punkts un āķa kāts vietā, kur izvirzījās ar roku kaltais āķis
no mazā tunča galvas. Vecais vīrs maigi un maigi turēja līniju ar kreiso roku,
atraisīja to no nūjas. Tagad viņš varēja ļaut tam izplūst cauri viņam
pirkstiem, zivim nejūtot nekādu spriedzi. Viņš domāja, ka tik tālu viņš šajā mēnesī ir milzīgs. Ēd tos,
zivis. Ēd tos. Lūdzu, ēdiet tos. Cik tie ir svaigi un jūs uz leju
tur sešsimt pēdu tajā aukstajā ūdenī tumsā. Izveidojiet citu
pagriezieties tumsā un atgriezieties un ēdiet tos. Viņš juta vieglo, smalko vilkšanu un pēc tam stiprāku vilkšanu, kad a
sardīnes galvu noteikti bija grūtāk nolauzt no āķa. Tad nekā nebija. — Nāc, — vecais vīrs skaļi teica. "Pagriezieties vēl vienu. Vienkārši pasmaržojiet
viņiem. Vai viņi nav jauki? Ēd tos labi šad tad ir
tuncis. Grūti un auksti un jauki. Nekautrējies, zivs. Ēd tos."

Viņš gaidīja ar līniju starp īkšķi un pirkstu, vērodams to
un citas auklas vienlaikus zivim varja uzpeldt vai
uz leju. Tad atkal nāca tas pats smalkais vilkšanas pieskāriens. — Viņš to paņems, — vecais vīrs skaļi sacīja. "Dievs palīdz viņam to paņemt."

Tomēr viņš to nepieņēma. Viņš bija prom, un vecais vīrs neko nejuta. "Viņš nevarēja iet," viņš teica. "Kristus zina, ka viņš nevarēja iet. Viņš ir
veicot pagriezienu. Varbūt viņš jau agrāk ir bijis āķis un atceras
kaut kas no tā."

Tad viņš sajuta maigo pieskārienu līnijai un bija laimīgs. "Pienāca tikai viņa kārta," viņš teica. — Viņš to paņems.

Viņš bija laimīgs, jūtot maigo vilkšanu, un tad viņš sajuta kaut ko smagu
un neticami smags. Tas bija zivju svars un viņš ļāva
līnija slīd uz leju, uz leju, uz leju, atritinot pirmo no divām rezervēm
spoles. Kad tas gāja lejā, viegli izslīdēja cauri vecajam
pirkstiem, viņš joprojām varēja sajust lielo svaru, lai gan spiedienu
viņa īkšķis un pirksts bija gandrīz nemanāmi. "Kas par zivi," viņš teica. "Viņam tas tagad ir uz sāniem mutē, un viņš ir
aiziet ar to."

Tad viņš pagriezīsies un to norīs, viņš domāja. Viņš to neteica
jo viņš zināja, ka, ja tu pateiksi labu lietu, tas varētu nenotikt. Viņš
zināja, kas tā ir par milzīgu zivi, un domāja, ka viņš attālinās
tumsa ar krustu mutē turētu tunci. Tajā brīdī viņš
juta, ka viņš pārstāj kustēties, bet svars joprojām bija. Tad svars
palielinājās, un viņš deva vairāk rindas. Viņš pastiprināja savu spiedienu
īkšķi un pirkstu uz brīdi, un svars pieauga un gāja
taisni uz leju. "Viņš to ir paņēmis," viņš teica. "Tagad es ļaušu viņam to labi apēst."

Viņš ļāva auklai izslīdēt caur pirkstiem, kamēr viņš pastiepa roku uz leju
kreiso roku un ātri izveidoja divu rezerves spoļu brīvo galu uz
nākamās līnijas divu rezerves spoļu cilpa. Tagad viņš bija gatavs. Viņš
tagad rezervē bija trīs četrdesmit dziļu līniju spoles, kā arī
spoli, ko viņš izmantoja. "Ēdiet to nedaudz vairāk," viņš teica. "Ēd labi."

Ēdiet tā, lai āķa smaile nonāk jūsu sirdī un nogalina
tu, viņš domāja. Nāc viegli un ļaujiet man ielikt tevī harpūnu. Labi. Vai esat gatavs? Vai esi pietiekami ilgi pie galda? — Tagad! viņš skaļi teica un spēcīgi sita ar abām rokām, ieguva jardu
līniju un pēc tam sita atkal un atkal, šūpojoties ar katru roku
pārmaiņus uz auklas ar visu roku spēku un
viņa ķermeņa pagriežamo svaru. Nekas nenotika. Zivis tikai lēnām attālinājās un vecais vīrs
nevarēja viņu pacelt ne collu. Viņa līnija bija spēcīga un paredzēta smagai
zivis un viņš turēja to pret muguru, līdz tā bija tik saspringta, ka krelles no
no tā lēca ūdens. Tad tas sāka radīt lēnu šņākoņu skaņu
ūdenī un viņš joprojām to turēja, atturēdamies pret šķērsli
un atspiedies pret vilkmi. Laiva sāka lēnām kustēties
ziemeļrietumu virzienā. Zivis kustējās vienmērīgi, un tās lēnām ceļoja pa kluso ūdeni. Pārējās ēsmas joprojām atradās ūdenī, bet nebija nekā
darīts. "Kaut man būtu zēns," vecais vīrs skaļi teica. "Mani velk a
zivis un esmu velkamais bitts. Es varētu ātri izveidot līniju. Bet tad viņš
varētu to salauzt. Man ir jātur viņš viss, ko varu, un jādod viņam līnija, kad viņš
tam jābūt. Paldies Dievam, ka viņš ceļo un nelaižas lejā."

Ko es darīšu, ja viņš nolems nolaisties, es nezinu. Ko es darīšu, ja
viņš izklausās un nomirst, es nezinu. Bet es kaut ko darīšu. Ir
daudz lietu, ko varu darīt. Viņš turēja auklu pret muguru un vēroja tās slīpumu ūdenī
un skifs vienmērīgi virzās uz ziemeļrietumiem. Tas viņu nogalinās, vecais vīrs domāja. Viņš to nevar darīt mūžīgi. Bet pēc četrām stundām zivs joprojām vienmērīgi peldēja jūrā,
velkot skifu, un vecais vīrs joprojām bija stingri nostiprināts ar
līnija pāri mugurai. "Bija pusdienlaiks, kad es viņu aizķēru," viņš teica. "Un es viņu nekad neesmu redzējis."

Viņš bija spēcīgi uzspiedis savu salmu cepuri uz galvas, pirms pieķēra to
zivs un tā grieza pieri. Viņš arī bija izslāpis, un viņš saņēma
nometās uz ceļiem un, būdams uzmanīgs, lai neparaustos uz līnijas, kustējās kā
tik tālu priekšgalā, cik viņš varēja nokļūt, un ar vienu sasniedza ūdens pudeli
roku. Viņš to atvēra un mazliet iedzēra. Tad viņš atpūtās pret
priekšgala. Viņš atpūtās, sēžot uz nepakāpinātā masta un buras, un nemēģināja
domāt, bet tikai izturēt. Tad viņš paskatījās aiz muguras un redzēja, ka zeme nav redzama. Tas liek
nekādas atšķirības, viņš domāja. Es vienmēr varu nākt par mirdzumu no
Havana. Līdz saulei ir vēl divas stundas, un varbūt viņš to darīs
nāc klajā pirms tam. Ja viņš to nedarīs, iespējams, viņš nāks klajā ar
mēness. Ja viņš to nedarīs, varbūt viņš nāks klajā ar saullēktu. Man nav krampju un es jūtos spēcīga. Tas ir viņam, kam ir āķis
mute. Bet ko zivi tā vilkt. Viņam jābūt cietam mutei
cieši pie stieples. Kaut es varētu viņu redzēt. Kaut es varētu viņu redzēt
tikai vienu reizi, lai uzzinātu, kas man ir pret mani. Zivis nekad nav mainījis ne kursu, ne virzienu visu to nakti kā
cik vīrietis varēja spriest, vērojot zvaigznes. Pēc tam bija auksti
saule norietēja un vecā vīra sviedri auksti izžuva uz muguras un
viņa rokas un vecās kājas. Dienas laikā viņš bija paņēmis to maisu
pārklāja ēsmas kasti un izklāj to saulē, lai nožūtu. Pēc saules
nokāpa lejā viņš apsēja to ap kaklu tā, ka tas karājās pār muguru
un viņš piesardzīgi nolaida to zem līnijas, kas bija viņam pāri
pleciem tagad. Maiss amortizēja līniju, un viņš bija atradis veidu, kā
noliecās uz priekšu pret loku tā, ka viņam bija gandrīz ērti. The
stāvoklis patiesībā bija tikai nedaudz mazāk neciešams; bet viņš domāja
tas ir gandrīz ērti. Es ar viņu neko nevaru darīt, un viņš neko nevar darīt ar mani, viņš domāja. Ne tik ilgi, kamēr viņš to turpinās. Reiz viņš piecēlās un urinēja pāri skifa sāniem un paskatījās
zvaigznes un pārbaudīja savu kursu. Līnija rādīja kā a
fosforescējoša svītra ūdenī tieši no viņa pleciem. Tagad viņi kustējās lēnāk, un Havanas mirdzums nebija tāds
stiprs, lai viņš zinātu, ka straume tos nes uz
austrumu virzienā. Ja es zaudēšu Havanas atspīdumu, mums jādodas vairāk uz
uz austrumiem, viņš domāja. Jo, ja zivju kurss atbilst patiesībai, man tas ir jāredz
vēl daudzas stundas. Interesanti, kā beisbols iznāca grandā
līgas šodien, viņš domāja. Būtu lieliski to izdarīt ar a
radio. Tad viņš domāja, domā par to vienmēr. Padomājiet par to, kas jūs esat
dara. Jūs nedrīkstat darīt neko muļķīgu. Tad viņš skaļi teica: "Kaut man būtu zēns. Lai man palīdzētu un redzētu to."

Nevienam vecumdienās nevajadzētu būt vienam, viņš domāja. Bet tā ir
neizbēgami. Man jāatceras apēst tunci, pirms viņš sabojājas
lai saglabātu spēku. Atcerieties, lai cik maz jūs vēlētos, ka jūs
viņam ir jāēd no rīta. Atcerieties, viņš teica sev. Naktī ap laivu nāca divi cūkdelfīni, un viņš varēja dzirdēt
tie ripo un pūš. Viņš varēja pateikt atšķirību starp
tēviņa radītais pūšanas troksnis un mātītes nopūta. "Viņi ir labi," viņš teica. "Viņi spēlē, joko un mīl
cits. Viņi ir mūsu brāļi kā lidojošas zivis."

Tad viņš sāka žēlot lielo zivi, ko viņš bija aizķēris. Viņš ir
brīnišķīgs un dīvains, un kas zina, cik viņam gadu, viņš domāja. Nekad
vai man ir bijusi tik spēcīga zivs, ne arī tāda, kas rīkojās tik dīvaini. Varbūt
viņš ir pārāk gudrs, lai lēktu. Viņš varēja mani sabojāt, lecot vai mežonīgi steidzoties. Bet, iespējams, viņš jau vairākas reizes ir bijis līks un viņš to zina
tā viņam vajadzētu cīnīties. Viņš nevar zināt, ka tas ir tikai viens
cilvēks pret viņu, nedz arī to, ka tas ir vecs vīrs. Bet cik viņš ir lieliska zivs
ir un ko viņš nesīs tirgū, ja miesa būs laba. Viņš paņēma
ēsma kā tēviņš un viņš velk kā tēviņš un viņa cīņai nav
panika tajā. Nez vai viņam ir kādi plāni, vai viņš ir tāds pats
izmisusi kā es? Viņš atcerējās laiku, kad bija pieķēris vienu no marlīnu pāra. Vīrietis
zivis vienmr auj sievišķajai zivij baroties vispirms un āķveidīgajai zivij,
sieviete, uzsāka mežonīgu, panikas pārņemtu, izmisuma pilnu cīņu, ka drīz
nogurdināja viņu, un visu laiku vīrietis bija palicis pie viņas, krustojoties
līniju un riņķošanu ar viņu pa virsmu. Viņš bija palicis tik tuvu
ka vecais vīrs baidījās nogriezt līniju ar asti, kas
bija asa kā izkapts un gandrīz tāda izmēra un formas. Kad vecais
vīrietis bija viņu apsēdis un sita ar nūju, turot ar rapiera zīmuli
smilšpapīra malu un nūjot viņai pa galvas augšdaļu līdz viņai
krāsa kļuva par krāsu, kas gandrīz līdzīga spoguļu pamatnei, un tad
ar zēna palīdzību pacēla viņu uz klāja, zivju tēviņš bija palicis pie
laivas malā. Tad, kamēr vecais tīrīja līnijas un
gatavojot harpūnu, zivju tēviņš blakus uzlēca augstu gaisā
laiva, lai redzētu, kur atrodas mātīte, un pēc tam nokāpa dziļi, viņa
lavandas spārni, kas bija viņa krūšu spuras, bija plaši izplatīti un visi viņa
redzamas platas lavandas svītras. Viņš bija skaists, vecais vīrs
atcerējās, un viņš bija palicis. Tas bija skumjākais, ko es ar viņiem redzēju, vecais vīrs nodomāja. Arī zēns bija noskumis, un mēs lūdzām viņai piedošanu un nekavējoties viņu nokāvām. "Es vēlos, lai zēns būtu šeit," viņš skaļi teica un apstājās
priekšgala noapaļotos dēļus un sajutu lielo zivju spēku
caur līniju, kuru viņš turēja pāri pleciem, vienmērīgi virzījās uz priekšu
ko viņš bija izvēlējies. Kad reiz manas nodevības dēļ viņam bija nācies izveidot a
izvēle, vecais vīrs domāja. Viņa izvēle bija palikt dziļā, tumšā ūdenī tālu ārpus visa
lamatas un lamatas, un nodevības. Mana izvēle bija doties tur, lai atrastu
viņš pārsniedz visus cilvēkus. Pāri visiem cilvēkiem pasaulē. Tagad mēs esam
apvienojās un ir kopš pusdienlaika. Un arī neviens, kas palīdzētu
viens no mums. Varbūt man nevajadzēja būt zvejniekam, viņš domāja. Bet tas bija
lieta, kurai es esmu dzimis. Man noteikti jāatceras ēst tunci
pēc tam, kad kļūst gaišs. Kādu laiku pirms dienas gaismas kaut kas paņēma vienu no ēsmām, kas bija
aiz viņa. Viņš dzirdēja, ka nūja saplīst, un līnija sāka skriet ārā
pāri skifa lielgabalam. Tumsā viņš atraisīja apvalku
nazi un emot visu zivju slodzi uz kreiso plecu vi
noliecās atpakaļ un nogrieza auklu pret šautenes malku. Tad viņš
nogriezu otru viņam tuvāko līniju un tumsā sataisīju vaļīgos galus
rezerves spoles ātri. Viņš prasmīgi strādāja ar vienu roku un
uzlika kāju uz spolēm, lai tās noturētu, cieši savelkot mezglus. Tagad
viņam bija sešas rezerves līnijas spoles. No katras viņam piederošās ēsmas bija divas
nocirta un divi no ēsmas zivs bija paņēmusi un tie visi
savienots. Kad būs gaišs, viņš domāja, es atgriezīšos līdz četrdesmit dziļumiem
ēsmu un nogrieziet arī to un savienojiet rezerves spoles. man būs
pazaudēja divsimt dziļumu labas katalāņu _cordel_ un āķus un
līderiem. To var aizstāt. Bet kurš aizstāj šo zivi, ja es āķos
kāda zivs un tas viņu nogriež? Es nezinu, kas tā bija par zivi
tikko paņēma ēsmu. Tas varēja būt marlīns vai platknābis vai
haizivs. Es nekad viņu nejutu. Man bija pārāk ātri jāatbrīvojas no viņa. Skaļi viņš teica: "Kaut man būtu zēns."

Bet jums nav zēna, viņš domāja. Tev ir tikai tu pats un
labāk tagad atgriezties līdz pēdējai rindai, tumsā vai ne
tumšo, nogrieziet to un pievienojiet abas rezerves spoles. Tātad viņš to izdarīja. Tumsā bija grūti un reiz zivs uztaisīja a
uzliesmojums, kas viņu nospieda uz sejas un iegrieza zem acs. Asinis nedaudz tecēja pār viņa vaigu. Bet tas sarecēja un izžuva
pirms tas sasniedza viņa zodu, un viņš atgriezās pie priekšgala un
atbalstījās pret koku. Viņš noregulēja maisu un rūpīgi apstrādāja
līniju tā, lai tas saskārās ar jaunu plecu daļu un, turot to
noenkurojies ar pleciem, vi uzmangi sajuta zivju vilkanu un
tad ar roku aptaustīja slīdēšanas gaitu pa ūdeni. Interesanti, kādēļ viņš to stulbināja, viņš domāja. Vadam jābūt
paslīdēja lielajā muguras kalnā. Viņa mugura noteikti nevar justies
tikpat slikti kā manējais. Bet viņš nevar vilkt šo skifu mūžīgi, nē
lai cik lielisks viņš būtu. Tagad viss, kas varētu radīt, ir notīrīts
nepatikšanas un man ir liela rindas rezerve; viss, ko vīrietis var jautāt. — Zivis, — viņš klusi un skaļi sacīja, — es palikšu pie jums, līdz būšu miris.

Viņš arī paliks pie manis, domājams, vecais vīrs nodomāja un gaidīja
lai būtu viegls. Tagad bija auksti laikā pirms dienasgaismas un viņš
piespieda pret koku, lai būtu silti. Es varu to darīt tik ilgi, kamēr viņš var, viņš
domāja. Un pirmajā gaismā līnija stiepās uz āru un uz leju
ūdens. Laiva kustējās vienmērīgi un kad pirmā saules mala
rožu tas atradās uz vecā vīra labā pleca. — Viņš ir virzījies uz ziemeļiem, — vecais vīrs sacīja. Strāva mūs būs noteikusi
tālu uz austrumiem, viņš domāja. Es vēlos, lai viņš pagrieztos kopā ar
strāva. Tas liecinātu, ka viņš bija noguris. Kad saule bija uzlēkusi tālāk, vecais vīrs saprata, ka zivs ir
nav nogurdinoši. Bija tikai viena labvēlīga zīme. Līnijas slīpums
parādīja, ka viņš peld mazākā dziļumā. Tas nebija obligāti
nozīmē, ka viņš lēks. Bet viņš varētu. "Dievs lai viņš lec," sacīja vecais vīrs. "Man ir pietiekami daudz līnijas, ar ko tikt galā
viņu."

Varbūt, ja es varu tikai nedaudz palielināt spriedzi, tas viņam sāpēs un
viņš lēks, viņš domāja. Tagad, kad ir gaiša diena, lai viņš tā lec
viņš piepildīs maisus gar mugurkaulu ar gaisu un tad nevarēs iet
dziļi mirt. Viņš mēģināja palielināt spriedzi, bet līnija bija saspringta līdz pat
ļoti lūzuma punkta mala, jo viņš bija pieķēris zivi un viņš
juta skarbumu, kad viņš atliecās, lai vilktu, un zināja, ka var likt nē
lielāka slodze uz to. Es nekad nedrīkstu to raustīt, viņš domāja. Katrs paraut
paplašina āķa griezumu un tad, kad viņš lec, viņš var mest
to. Katrā ziņā es jūtos labāk ar sauli un vienreiz man tas nav jādara
ieskaties tajā. Uz līnijas bija dzeltena nezāle, bet vecais vīrs zināja, ka tas tikai ražo
papildu vilkšana, un viņš bija apmierināts. Tā bija dzeltenā līča nezāle
naktī radīja tik daudz fosforescences. "Zivis," viņš teica, "es tevi mīlu un ļoti cienu. Bet es to darīšu
nogalināt tevi mirušu, pirms šī diena beidzas."

Cerēsim, ka tā būs, viņš domāja. Skifa virzienā no ziemeļiem nāca mazs putns. Viņš bija straume
un lido ļoti zemu virs ūdens. Vecais vīrs varēja redzēt, ka viņš ir
ļoti noguris. Putns izveidoja laivas pakaļgalu un tur atpūtās. Tad viņš lidoja
ap veca cilvēka galvu un atpūtās uz līnijas, kur viņš bija vairāk
ērti. "Cik tev gadu?" vecais vīrs jautāja putnam. "Vai šī ir jūsu pirmā
ceļojums?"

Putns paskatījās uz viņu, kad viņš runāja. Viņš bija pārāk noguris, pat lai pārbaudītu
līnija, un viņš svārstījās pa to, kamēr viņa smalkās kājas to strauji satvēra. "Tas ir stabils," vecais vīrs viņam teica. "Tas ir pārāk stabils. Jums nevajadzētu
esi tik noguris pēc bezvēja nakts. Uz ko putni nāk?"

Vanagi, viņš domāja, kas iznāk jūrā, lai tos satiktu. Bet viņš teica
nekas no tā putnam, kurš tik un tā nevarēja viņu saprast un kurš
pietiekami drīz uzzinātu par vanagiem. — Labi atpūties, mazais putniņ, — viņš teica. "Tad ej iekšā un paņem savu
iespēja kā jebkurš cilvēks, putns vai zivs."

Tas viņu mudināja runāt, jo naktī viņa mugura bija sastingusi
un tagad tiešām sāpēja. "Ja vēlaties, paliec manā mājā, putniņ," viņš teica. "Piedod, ka nevaru
pacel buru un ieved tevi ar mazo vējiņu, kas paceļas. Bet es esmu kopā ar draugu."

Tieši tobrīd zivs pēkšņs aizrāvās, kas veco vīru novilka lejā
uz priekšgala un būtu viņu izvilcis pāri bortam, ja viņš nebūtu nostiprinājies
pats un iedeva kādu līniju. Putns bija uzlidojis, kad aukla saraustījās un vecais vīrs nebija pat
redzēju viņu aizejam. Viņš uzmanīgi aptaustīja līniju ar labo roku un
pamanīja, ka viņa roka asiņo. "Tad viņam kaut kas sāpēja," viņš skaļi teica un atvilka līniju, lai
redzēt, vai viņš varētu pagriezt zivis. Bet, kad viņš pieskārās lūšanai
punktu viņš noturēja stabili un apmetās atpakaļ pret līnijas spriedzi. "Tu tagad to jūti, zivs," viņš teica. "Un tā, Dievs zina, vai es esmu."

Tagad viņš paskatījās apkārt, meklējot putnu, jo viņam tas būtu patikis
uzņēmums. Putns bija prom. Tu ilgi nepaliki, vīrietis domāja. Bet rupjāk ir tur, kur tu
dosies, līdz izkāpsi krastā. Kā es ļāvu zivīm sagriezt mani ar
ka viena ātra vilkšana, ko viņš izdarīja? Es laikam kļūstu ļoti stulba. Or
varbūt es skatījos uz mazo putnu un domāju par viņu. Tagad es
pievērsīs uzmanību manam darbam un tad man jāēd tuncis, lai es
nebūs spēka neveiksmes. "Es vēlos, lai zēns būtu šeit un man būtu sāls," viņš skaļi teica. Pārvietojot auklas svaru uz kreiso plecu un nometoties ceļos
viņš rūpīgi nomazgāja roku okeānā un turēja to tur, iegremdēts,
vairāk nekā minūti vērojot asiņu pēdas prom un vienmērīgu
ūdens kustība pret viņa roku, laivai kustoties. "Viņš ir daudz palēninājies," viņš teica. Vecais vīrs būtu gribējis ilgāk turēt roku sālsūdenī
bet viņš nobijās no kārtējās pēkšņās zivs klupiena un piecēlās kājās
un nostiprinājās un pacēla roku pret sauli. Tas bija tikai a
līnijas apdegums, kas bija sagriezis viņa miesu. Bet tas bija darba daļā
viņa roku. Viņš zināja, ka viņam būs vajadzīgas rokas, pirms tas būs beidzies, un viņš
nepatika, ka viņu sagriež, pirms tas sākās. "Tagad," viņš teica, kad viņa roka bija nožuvusi, "man jāapēd mazais tuncis. es
var viņu aizsniegt ar žagaru un ērti apēst šeit."

Viņš nometās ceļos un atrada tunci zem kuģa pakaļgala un pievilka
to pret viņu, turot to prom no saritinātajām līnijām. Turot līniju
atkal ar kreiso plecu un, nostiprinot kreiso roku un roku, viņš
noņēma tunci no āķa un nolika atpakaļ vietā. Viņš ielika
vienu celi uz zivs un gareniski sagriež tumši sarkanās gaļas strēmeles
no galvas aizmugures līdz astei. Tās bija ķīļveida sloksnes
un viņš tos nogrieza no blakus muguras kaula līdz pat malai
vēders. Kad viņš bija izgriezis sešas sloksnes, viņš tās izklāja uz koka
priekšgala, noslaucīja nazi uz biksēm un pacēla karkasu
bonito aiz astes un izmeta to aiz borta. "Es nedomāju, ka varu ēst veselu," viņš teica un izvilka nazi
pāri vienai no sloksnēm. Viņš juta vienmērīgi cieto vilkmi
līnija un viņa kreisā roka bija krampji. Tas cieši uzvilka smago auklu
un viņš uz to skatījās ar riebumu. "Kas tā par roku," viņš teica. "Krampji tad, ja vēlaties. Padarīt
sevi nagā. Tas tev nenāks par labu."

Nāc, viņš nodomāja un paskatījās lejup tumšajā ūdenī, lūkojoties uz leju
līnija. Ēd to tagad, un tas stiprinās roku. Tas nav
rokas vaina un tu esi bijis daudzas stundas ar zivm. Bet jūs varat
paliec ar viņu mūžīgi. Ēdiet bonito tagad. Viņš paņēma gabalu un iebāza to mutē un lēnām sakošļāja. Tas
nebija nepatīkami. Labi sakošļājiet, viņš domāja, un paņemiet visu sulu. Tas nebūtu slikti
ēst ar nedaudz laima vai ar citronu vai ar sāli. — Kā tu jūties, roka? viņš jautāja krampjveida roku, kas bija gandrīz kā
stīvs kā rigor mortis. "Es tev paēdīšu vēl."


Viņš apēda otru gabala daļu, ko bija pārgriezis divās daļās. Viņš košļāja
uzmanīgi un pēc tam izspļāva ādu. "Kā iet, roka? Vai arī ir par agru zināt?"

Viņš paņēma vēl vienu pilnu gabalu un sakošļāja. "Tā ir spēcīga pilnasinīga zivs," viņš domāja. "Man paveicās iegūt
viņu delfīna vietā. Delfīns ir pārāk salds. Diez vai tas ir salds
viss un viss spēks joprojām ir tajā."

Tomēr nav jēgas būt tikai praktiskam, viņš domāja. Es vēlos, lai man būtu sāls. Un es nezinu, vai saule pūtīs vai
nožāvējiet to, kas paliek pāri, tāpēc labāk to visu apēdu, lai gan neesmu izsalcis. Zivs ir mierīga un stabila. Es to visu apēdīšu un tad būšu
gatavs. "Esi pacietīgs, roka," viņš teica. "Es to daru jūsu labā."

Kaut es varētu pabarot zivis, viņš domāja. Viņš ir mans brālis. Bet es
ir jānogalina viņš un jāpaliek stipram, lai to izdarītu. Lēnām un apzinīgi viņš
apēda visas ķīļveida zivju sloksnes. Viņš iztaisnojās, noslaucīdams roku biksēs. "Tagad," viņš teica. “Vari atlaist vadu, roku, un es viņu tikšu galā
ar labo roku vienatnē, līdz jūs pārtraucat šīs muļķības." Viņš nolika savu
kreiso kāju uz smagās līnijas, kuru turēja kreisā roka, un atgūlās
pret vilkšanu pret muguru. "Dievs palīdz man atbrīvoties no krampjiem," viņš teica. “Jo es nezinu
ko zivs darīs."

Bet viņš šķiet mierīgs, viņš domāja un seko savam plānam. Bet kas ir viņa
plāns, viņš domāja. Un kas ir mans? Manējais man jāimprovizē viņam
viņa lielā izmēra dēļ. Ja viņš lēks, es varu viņu nogalināt. Bet viņš
paliek lejā uz visiem laikiem. Tad es palikšu kopā ar viņu uz visiem laikiem. Viņš berzēja krampjos savilkto roku pret biksēm un mēģināja maigi tās
pirksti. Bet tas neatvērās. Varbūt tas atvērsies līdz ar sauli, viņš
domāja. Varbūt tas atvērsies, kad tiks sagremots spēcīgais jēls tunzivis. Ja
Man tas ir jābūt, es to atvēršu, maksāšu, cik tas maksā. Bet es daru
negribu tagad ar varu atvērt. Ļaujiet tai atvērties pašam un atgriezieties
pēc paša vēlēšanās. Galu galā es to ļoti ļaunprātīgi izmantoju naktī, kad tas bija
nepieciešams, lai atbrīvotu un apvienotu dažādas līnijas. Viņš paskatījās pāri jūrai un zināja, cik vientuļš tagad ir. Bet viņš varēja
redzēt prizmas dziļajā tumšajā ūdenī un līniju, kas stiepjas uz priekšu un
dīvainā miera viļņošanās. Mākoņi tagad krājās
par tirdzniecības vēju, un viņš paskatījās uz priekšu un ieraudzīja savvaļas pīļu lidojumu
iegravējas pret debesīm virs ūdens, pēc tam izplūst, tad
un viņš zināja, ka neviens cilvēks jūrā nekad nav bijis viens. Viņš domāja par to, kā daži vīri baidījās palikt ārpus zemes redzesloka mazā
laiva un zināja, ka viņiem ir taisnība pēkšņu slikto laikapstākļu mēnešos. Bet
tagad viņi bija viesuļvētru mēnešos un, kad viesuļvētru nav,
viesuļvētru mēnešu laikapstākļi ir labākie no visa gada. Ja ir viesuļvētra, jūs vienmēr redzat tās pazīmes debesīs
dienas uz priekšu, ja esat jūrā. Viņi to neredz krastā, jo viņi
nezinu, ko meklēt, viņš domāja. Zemei jāveido a
atšķirība arī mākoņu formā. Bet mums nav viesuļvētras
nāk tagad. Viņš paskatījās uz debesīm un ieraudzīja balto gubu, kas bija uzbūvēts kā draudzīgs
saldējuma kaudzes un augstu virs tās bija plānās cirrusa spalvas
pret augstajām septembra debesīm. "Vieglā _brisa_," viņš teica. "Man labāki laikapstākļi nekā tev, zivis."

Viņa kreisā roka joprojām bija krampjveida, bet viņš to lēnām atlaida. Es ienīstu krampjus, viņš domāja. Tā ir sava ķermeņa nodevība. Tas
ir pazemojoši, pirms citiem ir caureja no ptomaine
saindēšanās vai vemšana no tās. Bet krampji, viņš to uzskatīja par a
_calambre_, pazemo sevi īpaši, ja ir viens. Ja zēns būtu šeit, viņš varētu to noberzt manā vietā un atbrīvot to nost
apakšdelms, viņš domāja. Bet tas atslābināsies. Tad ar labo roku viņš sajuta atšķirību pievilkšanā
līniju, pirms viņš ieraudzīja slīpuma maiņu ūdenī. Tad, kā viņš noliecās
pret līniju un spēcīgi un strauji uzsita kreiso roku pret savējo
augšstilbā viņš redzēja līniju, kas lēnām sliecas uz augšu. "Viņš nāk augšā," viņš teica. "Nāc pie rokas. Lūdzu, nāc."

Līnija pacēlās lēni un vienmērīgi, un tad pacēlās okeāna virsma
izspiedās laivai priekšā un zivs iznāca ārā. Viņš iznāca bezgalīgi
un no viņa sāniem lija ūdens. Viņš bija gaišs saulē un viņa galva
un mugura bija tumši violeta un saulē svītras sānos
rādīja platu un gaišu lavandu. Viņa zobens bija tikpat garš kā beisbols
sikspārnis un konusveida kā rapieris, un viņš pacēlās visā garumā no
ūdeni un pēc tam atkal iekļuva tajā, gludi, kā ūdenslīdējs un vecais vīrs
redzēja, kā viņa astes lielā izkapts nokrīt, un līnija sākās
lai rastos ārā. "Viņš ir divas pēdas garāks par slīdni," sacīja vecais vīrs. Rinda bija
izejot ātri, bet stabili un zivs nebija panikā. Vecais vīrs
ar abām rokām mēģināja noturēt auklu tieši iekšā, lai pārtrūktu
spēks. Viņš zināja, ka, ja viņš nevarēs palēnināt zivis ar stabilu
spiediens zivis vartu izemt visu auklu un salauzt to. Viņš ir lieliska zivs, un man viņš ir jāpārliecina, viņš domāja. Es nekad nedrīkstu
lai viņš mācās ne savu spēku, ne to, ko viņš varētu darīt, ja viņš skrien. Ja
Es viņa vietā tagad ieliktu visu un ietu līdz kaut kas salūzīs. Bet, paldies Dievam, viņi nav tik gudri kā mēs, kas viņus nogalinām;
lai gan viņi ir cēlāki un spējīgāki. Vecais vīrs bija redzējis daudzas lieliskas zivis. Viņš bija redzējis daudzus, kas sver
vairāk nekā tūkstoš mārciņu, un viņš bija noķēris divus šāda izmēra
dzīvi, bet nekad vienatnē. Tagad viņš bija viens pats un nebija redzams no zemes
ātri līdz vislielākajai zivij, ko viņš jebkad bija redzējis un kas ir lielāka nekā viņš bija
jebkad dzirdējis, un viņa kreisā roka joprojām bija tikpat cieši kā satvēra
ērgļa nagi. Tomēr tas atbrīvos no krampjiem, viņš domāja. Protams, tas man palīdzēs
labā roka. Ir trs lietas, kas ir brli: zivis un mana
divas rokas. Tam ir jāatbrīvojas no krampjiem. Ir necienīgi būt krampam. The
zivs atkal bija palēninājusies un devās ierastajā tempā. Interesanti, kāpēc viņš lēca, nodomāja vecais vīrs. Viņš uzlēca gandrīz kā
lai gan, lai parādītu man, cik liels viņš bija. Tomēr tagad es zinu, viņš domāja. es
kaut es varētu viņam parādīt, kāds es esmu vīrietis. Bet tad viņš redzētu
krampjveida roka. Ļaujiet viņam domāt, ka esmu vairāk vīrietis nekā es, un es tāds arī būšu. Kaut es būtu zivs, viņš domāja, ar visu, kas viņam ir tikai pret
mana griba un mans saprāts. Viņš ērti iekārtojās pret koku un uztvēra savas ciešanas
nāca un zivis peldēja vienmērīgi un laiva lēni virzījās cauri
tumšs ūdens. Tur pacēlās neliela jūra, no kuras nāca vējš
austrumu un pusdienlaikā vecīša kreisā roka bija nekrampīga. "Sliktas ziņas jums, zivis," viņš teica un pārvilka auklu pār maisiem
kas sedza viņa plecus. Viņš jutās ērti, bet cieta, lai gan viņš to neatzina
ciešanas vispār. "Es neesmu reliģiozs," viņš teica. "Bet es teikšu desmit Mūsu tēvi un desmit
Esiet sveicināti, Marija, ka man vajadzētu noķert šo zivi, un es apsolu uztaisīt a
svētceļojums uz Virgen de Cobre, ja es viņu noķeršu. Tas ir solījums."

Viņš sāka mehāniski teikt savas lūgšanas. Dažreiz viņš tāds būtu
noguris, ka viņš neatcerējās lūgšanu un tad to teica
ātri, lai tie nāktu automātiski. Esiet sveicināti, Marijām ir vieglāk
teikt nekā Mūsu Tēvi, viņš domāja. "Sveicināta, Marija, žēlastības pilnā, Tas Kungs ir ar tevi. Svētīta tu esi starpā
sievietes un svētīts ir tavas miesas auglis, Jēzu. Svētā Marija, māte
Dievs, lūdz par mums grēciniekiem tagad un mūsu nāves stundā. Āmen."
Tad viņš piebilda: "Svētā Jaunava, lūdzieties par šīs zivs nāvi. Lai gan viņš ir brīnišķīgs."

Ar viņa teiktajām lūgšanām un jūtoties daudz labāk, bet ciešot tieši
tikpat daudz un, iespējams, nedaudz vairāk, viņš atspiedās pret koku
paklanījās un sāka mehāniski apstrādāt kreisās rokas pirkstus. Saule tagad bija karsta, lai gan vējš cēlās lēni. "Labāk man būtu ēsma no jauna to mazo auklu pāri pakaļgalam," viņš teica. "Ja zivs nolems palikt vēl vienu nakti, man atkal vajadzēs ēst un
ūdens pudelē ir zems. Es domāju, ka es nevaru iegūt neko citu kā tikai a
delfīns šeit. Bet, ja es viņu ēdīšu pietiekami svaigu, viņš nebūs slikts. Es novēlu a
lidojošās zivis šovakar nāks uz klāja. Bet man nav gaismas
piesaistīt viņus. Lidojošu zivi ir lieliski ēst neapstrādātu, un es to nedarītu
viņam ir jāsagriež. Man tagad jāsaglabā visi savi spēki. Kristu, es to darīju
nezināju, ka viņš ir tik liels."

"Tomēr es viņu nogalināšu," viņš teica. "Visā viņa varenībā un godībā."

Lai gan tas ir netaisnīgi, viņš domāja. Bet es viņam parādīšu, ko vīrietis var
darīt un ko vīrietis pacieš. "Es teicu zēnam, ka esmu dīvains vecis," viņš teica. "Tagad man tas ir jādara
pierādi to."

Tūkstoš reižu, ko viņš bija pierādījis, neko nenozīmēja. Tagad viņš bija
pierādot to vēlreiz. Katra reize bija jauns laiks, un viņš nekad par to nedomāja
pagātne, kad viņš to darīja. Es vēlos, lai viņš gulētu un es varētu gulēt un sapņot par lauvām, viņš
domāja. Kāpēc lauvas ir galvenais, kas palicis? Nedomā,
vecais, viņš teica sev. Tagad maigi atpūtieties pret koku un
nedomā neko. Viņš strādā. Strādājiet pēc iespējas mazāk. Bija tuvojas pēcpusdiena, un laiva joprojām kustējās lēni un
stabili. Bet tagad bija papildu vilkme no austrumu vēja un
vecais vīrs maigi jāja ar mazo jūru un auklas sāpi
pāri mugurai pienāca viņam viegli un gludi. Reiz pēcpusdienā rinda atkal sāka celties. Bet zivis
tikai turpināja peldēt nedaudz augstākā līmenī. Saule bija uz
vecīša kreiso roku un plecu un uz muguras. Tātad viņš pazina zivis
bija pagriezies uz austrumiem no ziemeļiem. Tagad, kad viņš bija viņu vienreiz redzējis, viņš varēja iedomāties, kā zivis tajā peld
ūdens ar viņa purpursarkanajām krūšu spurām, kas plati kā spārni, un lielais
uzcelta astes griešana cauri tumsai. Nez, cik daudz viņš to redz
dziļums, vecais vīrs domāja. Viņa acs ir milzīga un zirgs, ar daudz
mazāk acu, var redzēt tumsā. Reiz es varēju diezgan labi redzēt
tumšs. Ne absolūtā tumsā. Bet gandrīz kā kaķis redz. Saule un vienmērīgā pirkstu kustība bija atbrīvojusi kreiso roku
roku tagad pilnībā, un viņš sāka novirzīt lielāku slodzi uz to un
viņš paraustīja muguras muskuļus, lai novirzītu auklas sāpes a
maz. — Ja tu neesi nogurusi, zivtiņ, — viņš skaļi teica, — tu noteikti esi ļoti dīvaina.

Tagad viņš jutās ļoti noguris un zināja, ka drīz pienāks nakts, un viņš
mēģināja domāt par citām lietām. Viņš domāja par Big League, viņam
tie bija _Gran Ligas_, un viņš zināja, ka Ņujorkas jeņķi
spēlēja ar Detroitas _Tigres_. Šī ir otrā diena, kad es nezinu rezultātu
_juegos_, viņš domāja. Bet man ir jābūt pārliecībai un man jābūt cienīgam
par izcilo Dimadžio, kurš visu dara perfekti pat ar sāpēm
no kaula piesis viņa papēžā. Kas ir kaulu spieķis? viņš jautāja sev. _Un espuela de hueso_. Mums tādu nav. Vai tas var būt tik sāpīgi kā
kaujas gaiļa spurt papēžā? Es nedomāju, ka varētu
paciest to vai acs un abu acu zaudēšanu un turpināt
cīnies, kā to dara kaujas gaiļi. Cilvēks nav daudz blakus lielajiem putniem
un zvēri. Tomēr es labprātāk būtu tas zvērs tur lejā
jūras tumsa. "Ja vien nenāks haizivis," viņš skaļi teica. “Ja nāk haizivis, Dievs viņu apžēlo un
es."

Vai jūs ticat, ka lielais Dimadžio paliktu ar zivi tik ilgi, cik es
paliks pie šī? viņš domāja. Esmu pārliecināts, ka viņš to darītu un kopš tā laika vēl vairāk
viņš ir jauns un stiprs. Arī viņa tēvs bija zvejnieks. Bet būtu
kaulu spurts viņam pārāk sāpēja? "Es nezinu," viņš teica skaļi. "Man nekad nav bijis kaulu piesis."

Saulei rietot, viņš atcerējās, lai dotu sev vairāk pārliecības, laiku
krodziņā Kasablankā, kad viņš bija spēlējis roku spēli ar
lielais nēģeris no Cienfuegos, kurš bija spēcīgākais dokos. Viņi bija devušies vienu dienu un vienu nakti ar elkoņiem uz krīta līnijas
uz galda un viņu apakšdelmi taisni uz augšu un viņu rokas satvēra
cieši. Katrs mēģināja piespiest otra roku uz leju
tabula. Bija daudz derību, un cilvēki gāja iekšā un ārā no istabas
zem petrolejas gaismām un viņš bija paskatījies uz viņa roku un roku
nēģeris un pie nēģera sejas. Viņi mainīja tiesnešus ik pēc četriem
stundas pēc pirmajām astoņām, lai tiesneši varētu gulēt. Asinis
iznāca gan no viņa, gan nēģera roku nagiem
un viņi skatījās viens otram acīs un uz rokām un apakšdelmiem
un derību slēdzēji gāja iekšā un ārā no istabas un apsēdās uz augstajiem krēsliem
pret sienu un vēroja. Sienas tika krāsotas spilgti zilā krāsā un
bija no koka, un lampas meta pret tiem savas ēnas. The
nēģera ēna bija milzīga un vējam kustoties tā pārvietojās uz sienas
lampas. Izredzes mainījās uz priekšu un atpakaļ visu nakti, un viņi pabaroja nēģeri
rums un aizdedzinātas cigaretes viņam. Tad nēģeris pēc ruma,
mēģināja pielikt milzīgas pūles, un reiz viņam bija vecais vīrs, kurš bija
tad nebija vecs vīrs, bet bija Santjago El Kampeons, gandrīz trīs collas
no līdzsvara. Bet vecais vīrs bija pat pacēlis roku līdz miris
atkal. Tad viņš bija pārliecināts, ka viņam ir nēģeris, kurš bija labs cilvēks un
lielisks sportists, pārspēts. Un dienas gaismā, kad derību slēdzēji jautāja
ka to nosauc par neizšķirtu un tiesnesis krata galvu, viņam bija
atraisīja pūles un spieda nēģera roku lejup un lejup
līdz tā atradās uz koka. Mačs sākās svētdienas rītā
un beidzās pirmdienas rītā. Daudzi derību slēdzēji bija lūguši a
izdarīt, jo viņiem bija jādodas strādāt uz dokiem, iekraujot cukura maisus
vai Havana Coal Company. Citādi visi to būtu gribējuši
lai dotos uz finišu. Bet viņš to bija pabeidzis tik un tā un pirms kāds to izdarīja
iet uz darbu. Pēc tam ilgu laiku visi viņu sauca par čempionu un
pavasarī bija bijusi atbildes spēle. Bet naudas nebija daudz
bet un viņš bija to uzvarējis diezgan viegli, jo bija salauzis pārliecību
nēģeris no Cienfuegos pirmajā mačā. Pēc tam viņam bija a
daži mači un tad vairs ne. Viņš nolēma, ka varētu uzvarēt jebkuru, ja
viņš gribēja pietiekami daudz, un viņš nolēma, ka tas ir slikti viņa tiesībām
roka zvejai. Viņš bija izmēģinājis dažas treniņspēles ar kreiso roku
roku. Bet viņa kreisā roka vienmēr ir bijusi nodevējs un to nedarīja
ko viņš to aicināja darīt, un viņš tam neuzticējās. Saule tagad to labi izceps, viņš domāja. Tam nevajadzētu saspiesties
es atkal, ja vien naktī nebūs pārāk auksts. Interesanti, kas šis
nakts atnesīs. Lidmašīna paskrēja virs galvas virzienā uz Maiami, un viņš to vēroja
ēna, kas biedē lidojošo zivju barus. "Ja ir tik daudz lidojošo zivju, vajadzētu būt delfīnam," viņš teica un noliecās
atkal uz līnijas, lai redzētu, vai ir iespējams iegūt kādu no viņa zivīm. Bet viņš nevarēja, un tas palika pie cietības un ūdens pilienu drebuļiem
kas bija pirms lūzuma. Laiva lēnām virzījās uz priekšu, un viņš vēroja
lidmašīnu, līdz viņš to vairs nevarēja redzēt. Lidmašīnā tas noteikti ir ļoti dīvaini, viņš domāja. Interesanti, kas
jūra izskatās no tāda augstuma? Viņiem vajadzētu būt iespējai redzēt zivis
nu ja viņi nelido pārāk augstu. Es gribētu lidot ļoti lēni plkst
divsimt zīlīšu augstumā un redzēt zivis no augšas. Bruņurupučā
laivas es biju masta-galvas krustu kokos un pat tādā augstumā
Es redzēju daudz. No turienes delfīni izskatās zaļāki, un jūs tos varat redzēt
svītras un to purpursarkanie plankumi, un jūs varat redzēt visu skolu kā
viņi peld. Kāpēc ir tā, ka visas ātri kustīgās tumšās straumes zivis
ir purpursarkanas muguras un parasti purpursarkanas svītras vai plankumi? Delfīns
protams izskatās zaļš, jo viņš tiešām ir zeltains. Bet kad viņš atnāks
lai pabarotu, patiesi izsalcis, viņa sānos redzamas purpursarkanas svītras kā marlīnam. Vai tās var būt dusmas vai lielāks ātrums, ko viņš dara, kas tās izceļ? Tieši pirms tumsas iestāšanās viņi pabrauca garām lielai Sargaso nezāles salai
kas pacēlās un šūpojās gaišajā jūrā, it kā okeāns taisītu
mīlestība ar kaut ko zem dzeltenas segas, viņa mazo līniju pārņēma
delfīns. Viņš to ieraudzīja pirmais, kad tas uzlēca gaisā, īsts zelts
pēdējā saule un mežonīga locīšana un plivināšana gaisā. Tas uzlēca
atkal un atkal tās baiļu akrobātikā, un viņš strādāja savā veidā
atpakaļ uz pakaļgalu un pieliecies un ar labo turot lielo līniju
roku un roku, viņš ievilka delfīnu ar kreiso roku, uzkāpdams
iegūto līniju katru reizi ar kailu kreiso kāju. Kad zivis bija
pakaļgalā, izmisumā gremdējot un griežoties no vienas puses uz otru,
vecais vīrs noliecās pāri pakaļgalam un pacēla piedegušo zelta zivtiņu
ar purpursarkaniem plankumiem virs pakaļgala. Tā žokļi darbojās
konvulsīvi ātros kodienos pret āķi un tas dauzīja dibenu
slifs ar garo plakano ķermeni, asti un galvu, līdz viņš
sita to pāri mirdzošajai zelta galvai, līdz tā nodrebēja un bija
joprojām. Vecais vīrs atrāva zivi, pārbaroja auklu ar citu sardīni
un pārmeta to pāri. Tad viņš lēnām virzījās atpakaļ uz priekšgalu. Viņš
nomazgāja kreiso roku un noslaucīja to biksēs. Tad viņš pārcēla
smaga līnija no labās rokas uz kreiso un nomazgāja labo roku
jūra, kamēr viņš vēroja, kā saule ieiet okeānā, un tā slīpums
liels vads. "Viņš nemaz nav mainījies," viņš teica. Bet vērojot kustību
ūdens pret roku viņš atzīmēja, ka tas ir manāmi lēnāks. "Es sasitīšu abus airus kopā pāri pakaļgalam, un tas palēnināsies
viņam naktī," viņš teica. "Viņš ir labs naktī un arī es."

Derētu delfīnu izķidāt nedaudz vēlāk, lai glābtu asinis
gaļā, viņš domāja. Es varu to izdarīt nedaudz vēlāk un noslaucīt
airi, lai tajā pašā laikā veiktu vilkšanu. Es labāk liku zivi klusēt
tagad un pārāk netraucēt viņu saulrietā. Saules riets ir
grūts laiks visām zivīm. Viņš ļāva rokai nožūt gaisā, tad satvēra ar to līniju un nomierinājās
sevi, cik varēja, un ļāva sevi vilkt uz priekšu
pret koku tā, lai laiva izturētu tik daudz vai vairāk,
nekā viņš to darīja. Es mācos, kā to izdarīt, viņš domāja. Šī tā daļa jebkurā gadījumā. Tad
arī atcerieties, ka viņš nav ēdis, kopš paņēma ēsmu, un viņš ir milzīgs un
vajag daudz pārtikas. Esmu apēdusi visu bonito. Rīt es ēdīšu
delfīns. Viņš to nosauca par _dorado_. Varbūt man vajadzētu kādu no tā apēst
kad es to tīru. To būs grūtāk ēst nekā bonito. Bet tad,
nekas nav viegli. "Kā tu jūties, zivs?" viņš skaļi jautāja. “Es jūtos labi un mana kreisā roka
ir labāk, un man ir ēdiens uz nakti un dienu. Pavelc laivu, makšķerē."

Viņš patiešām nejutās labi, jo sāpes no vadu pāri viņam
mugura bija gandrīz pārgājusi sāpes un pārgāja trulumā, ka viņš
neuzticējās. Bet man ir bijušas arī sliktākas lietas, viņš domāja. Mans
roka ir tikai nedaudz nogriezta un krampji ir pazuduši no otras. Mans
ar kājām viss kārtībā. Arī tagad esmu ieguvis uz viņu jautājumā par
uzturam. Tagad bija tumšs, jo pēc saules rietēšanas ātri kļūst tumšs
septembris. Viņš gulēja pret priekšgala nolietoto koku un visu to atpūtās
viņš varētu. Pirmās zvaigznes bija ārā. Rigela vārdu viņš nezināja
bet viņš to redzēja un zināja, ka drīz viņi visi būs ārā, un viņam viss būs
viņa attālie draugi. — Zivis arī ir mans draugs, — viņš skaļi teica. “Es nekad neesmu redzējis vai
dzirdēts par tādu zivi. Bet man viņš jānogalina. Es priecājos, ka mums nav
mēģināt nogalināt zvaigznes."

Iedomājieties, ja cilvēkam katru dienu jāmēģina nogalināt Mēnesi, viņš domāja. The
mēness aizbēg. Bet iedomājieties, ja vīrietim katru dienu vajadzētu mēģināt
nogalināt sauli? Mēs esam dzimuši laimīgi, viņš domāja. Tad viņam bija žēl lieliskās zivis, kurām nebija ko ēst un viņa
apņēmība viņu nogalināt nekad neatslāba savās bēdās pēc viņa. Kā
viņš pabaros daudzus cilvēkus, viņš domāja. Bet vai viņi ir cienīgi viņu ēst? Nē, protams, nē. Nav neviena cienīga viņu ēst no
viņa uzvedības veids un viņa lielā cieņa. Es šīs lietas nesaprotu, viņš domāja. Bet labi, ka mēs
nav jāmēģina nogalināt sauli vai mēnesi vai zvaigznes. Tā ir
pietiekami, lai dzīvotu pie jūras un nogalinātu mūsu īstos brāļus. Tagad, viņš domāja, man jādomā par vilkšanu. Tam ir savas briesmas un
tā nopelni. Es varu zaudēt tik daudz līniju, ka es viņu pazaudēšu, ja viņš to izdarīs
viņa pūles un airu radītā vilkšana ir vietā un laiva zaudē
viss viņas vieglums. Viņas vieglums pagarina gan mūsu ciešanas, bet tā ir
mana drošība, jo viņam ir liels ātrums, kādu viņš vēl nekad nav izmantojis. Nē
neatkarīgi no tā, kas iet, man ir jāizķidā delfīns, lai viņš nesabojātos un neēd
daži no viņa ir spēcīgi. Tagad es atpūtīšos vēl stundu un jutīšu, ka viņš ir stabils un stabils
pirms es atgriezīšos pakaļgalā, lai paveiktu darbu un pieņemtu lēmumu. Pa to laiku es redzu, kā viņš rīkojas un vai viņam ir kādas izmaiņas. The
airi ir labs triks; taču ir pienācis laiks spēlēt drošības pēc. Viņš joprojām ir daudz zivju, un es redzēju, ka āķis bija viņa stūrī
muti un viņš ir turējis savu muti cieši ciet. Āķa sods
nav nekas. Bada sods un tas, ka viņš ir pret kaut ko
ko viņš nesaprot, tas ir viss. Atpūties tagad, vecais, un ļauj
viņš strādā, līdz pienāks jūsu nākamais pienākums. Viņš atpūtās divas stundas, pēc viņa domām. Mēness nepiecēlās
tagad līdz vēlam laikam, un viņam nebija iespējas spriest par laiku. Viņš arī nebija
tiešām atpūšas, izņemot salīdzinoši. Viņš joprojām izturēja spēku
zivis pār viņa pleciem, bet viņš uzlika kreiso roku uz
gunwale priekšgala un uzticējās arvien vairāk pretestības pret
zivis uz skiff pats. Cik vienkārši būtu, ja es varētu ātri izveidot līniju, viņš domāja. Bet
ar vienu mazu piepūli viņš varēja to salauzt. Man ir amortizēta vilkme
saskaņā ar manu ķermeni un vienmēr jābūt gatavam dot līniju ar abiem
rokas. — Bet tu vēl neesi gulējis, vecais, — viņš skaļi sacīja. "Tā ir puse a
diena un nakts un tagad vēl viena diena, un tu neesi gulējis. Jums tas ir jādara
izdomājiet veidu, kā jūs mazliet pagulējat, ja viņš ir kluss un stabils. Ja
tu neguli, tev var kļūt neskaidrs galvā.

Man ir pietiekami skaidra galva, viņš domāja. Pārāk skaidrs. Es esmu tikpat skaidrs kā
zvaigznes, kas ir mani brāļi. Man tomēr jāguļ. Viņi guļ un
mēness un saule guļ un pat okeāns dažreiz guļ
noteiktas dienas, kad nav strāvas un plakans miers. Bet atceries gulēt, viņš domāja. Padariet to sev un izstrādājiet dažus
vienkāršs un drošs veids par līnijām. Tagad dodieties atpakaļ un sagatavojiet
delfīns. Ja nepieciešams, ir pārāk bīstami izmantot airus kā vilkšanu
gulēt. Es varētu iet bez gulēšanas, viņš sev teica. Bet tas arī būtu
bīstami. Viņš sāka atgriezties pakaļgalā uz rokām un ceļiem,
uzmanieties, lai neraustos pret zivi. Viņš var būt pusaizmidzis
pats, viņš domāja. Bet es nevēlos, lai viņš atpūšas. Viņam jāvelk
līdz viņš nomirst. Atpakaļ pakaļgalā viņš pagriezās tā, ka viņa kreisā roka turēja sasprindzinājumu
līniju pāri viņa pleciem un izvilka nazi no tā apvalka ar
viņa labā roka. Tagad zvaigznes bija spožas, un viņš ieraudzīja delfīnu
skaidri un viņš iegrūda naža asmeni viņam galvā un ievilka viņu

ārā no pakaļgala apakšas. Viņš uzlika vienu kāju uz zivs un sagrieza
viņu ātri no ventilācijas atveres līdz apakšžokļa galam. Tad viņš ielika
viņa nazi nolaida un izķidāja viņu ar labo roku, iztīrot viņu
un izvelkot žaunas skaidras. Viņš juta, ka zīle ir smaga un slidena
rokas un viņš to pārgrieza. Iekšā bija divas lidojošas zivis. Viņi
bija svaigi un cieti, un viņš nolika tos blakus un izmeta iekšas
un žaunas pāri pakaļgalam. Viņi nogrima, atstājot pēdas
fosforescence ūdenī. Delfīns bija auksts un spitālīgs
pelēkbalts tagad zvaigžņu gaismā, un vecais vīrs nodīrāja vienu viņa pusi
kamēr viņš turēja labo kāju uz zivs galvas. Tad viņš viņu pagrieza
pāri un nodīrāt otru pusi un nogriezt katru pusi no galvas
līdz astei. Viņš pārslidināja karkasu pāri bortam un paskatījās, vai tajā nav redzams kāds virpulis
ūdenī. Bet bija tikai tās lēnās nolaišanās gaisma. Viņš
pagriezās un ievietoja abas lidojošās zivis divās filejās
zivis un, ielicis nazi atpakaļ apvalkā, viņš lēnām strādāja
atpakaļ uz priekšgala. Viņa mugura bija saliekta ar līnijas smagumu šķērsām
tas un viņš nesa zivi labajā rokā. Atpaka lga vi nolika divas zivju filejas uz malkas ar
lidojošās zivis viņiem blakus. Pēc tam viņš nokārtoja līniju pāri viņam
plecus jaunā vietā un turēja to atkal ar kreiso roku
uz šautenes. Tad viņš noliecās pār sānu un nomazgāja lidojošo
zivis ūdenī, atzīmējot ūdens ātrumu pret roku. Viņa
roka fosforizēja no zivs nodīrāšanas, un viņš vēroja plūsmu
ūdens pret to. Plūsma bija mazāk spēcīga un kā viņš berzēja
sānu viņa roku pret planking of skiff, daļiņas
fosfors aizpeldēja un lēnām virzījās uz priekšu. "Viņš nogurst vai atpūšas," sacīja vecais vīrs. "Tagad ļaujiet man nokļūt
ēdot šo delfīnu, atpūtieties un mazliet
gulēt."

Zem zvaigznēm un ar nakts aukstumu visu laiku viņš ēda pusi no
viena no delfnu filejm un viena no plsgajm zivm, izkdta un ar
tai nogriezta galva. "Cik lielisks zivju delfīns ir ēst vārītu," viņš teica. "Un ko
nožēlojama zivs jēla. Es nekad vairs nebraukšu laivā bez sāls vai
laimi."

Ja man būtu smadzenes, es visu dienu būtu šļakstījis ūdeni uz loka un
žāvējot, tas būtu radījis sāli, viņš domāja. Bet tad es nepieķēros
delfīns līdz gandrīz saulrietam. Tomēr tas bija sagatavošanās trūkums. Bet es to visu esmu kārtīgi sakošļājusi, un man nav dūšas. Uz austrumiem debesis apmākušās un zvaigznes viena pēc otras
viņš zināja, ka ir prom. Tagad izskatījās, ka viņš pārceļas uz lielisku
mākoņu kanjons un vējš bija pierimis. "Pēc trim četrām dienām būs slikti laikapstākļi," viņš teica. "Bet nē
šovakar nevis rīt. Ring tagad pagulēt, vecīt, kamēr
zivs ir mierīga un stabila."

Viņš cieši turēja līniju labajā rokā un tad paspieda augšstilbu
pret viņa labo roku, kad viņš visu savu svaru atspiedās pret malku
priekšgala. Tad viņš nokārtoja līniju nedaudz zemāk uz pleciem un
piespieda tai kreiso roku. Mana labā roka to var noturēt, ja vien tā ir nostiprināta, viņš domāja. Ja tā
miegā atslābst mana kreisā roka mani pamodinās, kad līnija nodziest. Tā ir
grūti uz labās rokas. Bet viņš ir pieradis pie soda. Pat ja es guļu
divdesmit minūtes vai pusstundu tas ir labi. Viņš gulēja krampjos uz priekšu
sevi pret līniju ar visu savu ķermeni, liekot visu savu svaru
uz viņa labās rokas, un viņš gulēja. Viņš nesapņoja par lauvām, bet gan par plašo cūkdelfīnu baru
kas stiepās astoņas vai desmit jūdzes un tas bija viņu laikā
pārojoties, un tie uzlēktu augstu gaisā un atgrieztos tajā pašā
caurumu, ko viņi bija izveidojuši ūdenī, kad viņi lēca. Tad viņš sapņoja, ka atrodas ciematā uz savas gultas un tur bija a
ziemeļos un viņš bija ļoti auksts, un viņa labā roka gulēja, jo viņa
galva bija uz tā balstījusies spilvena vietā. Pēc tam viņš sāka sapņot par garo dzelteno pludmali un ieraudzīja
vispirms lauvas nokāpj uz tā agrā tumsā un tad
nāca citi lauvas un viņš atbalstīja zodu uz koka lokiem, kur
kuģis gulēja noenkuroties ar vakara piekrastes vēju, un viņš gaidīja
lai redzētu, vai nebūs vairāk lauvu, un viņš bija laimīgs. Mēness bija jau ilgu laiku, bet viņš gulēja tālāk un zivis
nemitīgi ievilkās un laiva iebrauca mākoņu tunelī. Viņš pamodās ar labās dūres raustīšanu pret viņa seju un
līnija izdeg caur viņa labo roku. Viņam nebija savas sajūtas
kreiso roku, bet viņš bremzēja visu, ko varēja ar labo, un līnija steidzās
ārā. Beidzot viņa kreisā roka atrada līniju un atspiedās pret to
līnija un tagad tā dedzināja viņa muguru un kreiso roku un kreiso
roka uzņēma visu slodzi un slikti grieza. Viņš atskatījās
auklas spoles, un tās barojās vienmērīgi. Tikai tad zivis
uzlēca, izdarot lielu okeāna plīšanu un pēc tam smagu kritienu. Tad viņš lēca atkal un atkal, un laiva brauca ātri
līnija joprojām skrēja ārā, un vecais vīrs paaugstināja spriedzi
lūzuma punktu un atkal un atkal paaugstinot to līdz lūzuma punktam. Viņš
bija cieši pievilkts uz priekšgala un viņa seja bija griezumā
delfīna šķēli un viņš nevarēja pakustēties. Tas ir tas, ko mēs gaidījām, viņš domāja. Tāpēc tagad pieņemsim to. Lieciet viņam samaksāt par līniju, viņš domāja. Lieciet viņam par to maksāt. Viņš nevarēja redzēt zivju lēcienus, bet tikai dzirdēja, kā plīst
okeāns un smagais šļakatas, kad viņš krita. Līnijas ātrums bija
smagi sagriež viņam rokas, bet viņš vienmēr bija zinājis, ka tas notiks un
viņš centās saglabāt griešanu pāri saraustītām daļām un neļaut
līnija ieslīd plaukstā un nesagriež pirkstus. Ja zēns būtu šeit, viņš saslapinātu auklas spoles, viņš domāja. Jā. Ja zēns būtu šeit. Ja zēns būtu šeit. Līnija gāja un izgāja, bet tagad tā palēninājās, un viņš bija
liekot zivm nopelnt katru no ts collu. Tagad viņš pacēla galvu no
koka un no zivs šķēles, ko viņa vaigs bija saspiedis. Tad viņš
bija uz ceļiem un tad lēnām piecēlās kājās. Viņš cedēja
līniju, bet visu laiku lēnāk. Viņš strādāja atpakaļ tur, kur varēja
sataustīt ar kāju līnijas vijumus, ko viņš nevarēja saskatīt. Bija
daudz auklu joprojām un tagad zivīm bija jāvelk berze visiem
ka jaunā līnija caur ūdeni. Jā, viņš domāja. Un tagad viņš ir lēcis vairāk nekā duci reižu un
piepildīja maisus gar viņa muguru ar gaisu, un viņš nevar nolaisties dziļi
mirst tur, kur es nevaru viņu audzināt. Drīz viņš sāks riņķot un tad
Man ir jāstrādā pie viņa. Interesanti, kas viņu tik pēkšņi sāka? Vai tā varētu
ir bijis izsalkums, kas viņu izraisījis izmisumā, vai arī tas viņu nobiedējis
kaut kas pa nakti? Varbūt viņš pēkšņi sajuta bailes. Bet viņš bija tāds
mierīga, spēcīga zivs, un viņš likās tik bezbailīgs un tik pārliecināts. Tā ir
dīvaini. — Labāk esi bezbailīgs un pārliecināts, vecais, — viņš teica. "Tu atkal viņu turat rokās, bet nevarat saņemt līniju. Bet drīz viņam tas jādara
aplis."

Vecais vīrs turēja viņu ar kreiso roku un pleciem tagad un
noliecās un smēla ūdeni labajā rokā, lai saspiestu
delfīna gaļa nost no viņa sejas. Viņš baidījās, ka no tā var rasties slikta dūša
viņš un viņš vemtu un zaudētu spēkus. Kad viņa seja bija
notīrīja viņš nomazgāja labo roku ūdenī pāri sāniem un tad
ļaujiet tai palikt sālsūdenī, kamēr viņš skatījās uz pirmo gaismu
pirms saullēkta. Viņš nodomāja gandrīz uz austrumiem. Tas nozīmē
viņš ir noguris un iet līdzi straumei. Drīz viņam vajadzēs riņķot. Tad sākas mūsu patiesais darbs. Pēc tam, kad viņš uzskatīja, ka viņa labā roka bija pietiekami ilgi ūdenī
viņš to izņēma un paskatījās. "Tas nav slikti," viņš teica. "Un sāpes
vīrietim tas nav svarīgi."

Viņš uzmanīgi satvēra auklu, lai tā neietilpst nevienā no
svaigā līnija nogriež un pārcēla viņa svaru, lai viņš varētu likt savu
kreiso roku jūrā otrpus skiffam. "Tu nemaz tik slikti izdarīji kaut ko nevērtīgu," viņš teica pa kreisi
roku. "Bet bija brīdis, kad es nevarēju tevi atrast."

Kāpēc es nepiedzimu ar divām labām rokām? viņš domāja. Varbūt tas bija mans
vaina, ka tas nav pareizi apmācīts. Bet Dievs zina, ka viņam ir bijis
pietiekami daudz iespēju mācīties. Tomēr viņam naktī nemaz tik slikti neklājās,
un viņš ir tikai vienu reizi krampjos. Ja viņš atkal krampj, ļaujiet auklai viņu pārgriezt
izslēgts. Kad viņš domāja, ka viņš zina, ka viņš nav skaidrā prātā, un viņš
nodomāja, ka viņam vajadzētu vēl košļāt delfīnu. Bet es nevaru, viņš teica
pats. Labāk ir būt vieglprātīgam, nekā zaudēt spēkus
no sliktas dūšas. Un es zinu, ka nevaru to paturēt, ja ēdu kopš manas sejas
tajā. Es to paturēšu ārkārtas gadījumiem, līdz kļūs slikti. Bet tā ir
par vēlu tagad mēģināt iegūt spēku ar uzturu. Tu esi stulbs,
viņš sev teica. Ēd pārējās lidojošās zivis. Tas bija tur, iztīrīts un gatavs, un viņš to pacēla ar kreiso roku
un ēda to, rūpīgi sakošļājot kaulus un ēdot visu līdz pat
asti. Viņš domāja, ka tai ir vairāk barības nekā gandrīz jebkurai zivij. Vismaz
sava veida spēks, kas man vajadzīgs. Tagad esmu izdarījis, ko varu, viņš domāja. Ļaujiet viņam sākt riņķot un lai nāk cīņa. Saule lēca trešo reizi, kopš viņš bija izgājis jūrā, kad
zivis sāka riņķot. Pēc auklas slīpuma viņš nevarēja redzēt, ka zivs riņķo. Bija par agru tam. Viņš tikai juta vāju atslābumu
auklas spiedienu, un viņš sāka to viegli vilkt ar savu
labā roka. Tas savilkās, kā vienmēr, bet tieši tad, kad viņš sasniedza
punktā, kur tas pārtrūktu, sāka ienākt līnija. Viņš paslīdēja savējo
plecus un galvu no zem līnijas un sāka vilkt rindā
vienmērīgi un maigi. Viņš izmantoja abas rokas šūpošanās kustībā
un centās veikt vilkšanu, cik vien spēja ar savu ķermeni un savu
kājas. Viņa vecās kājas un pleci pagriezās ar šūpošanos
vilkšana. "Tas ir ļoti liels aplis," viņš teica. — Bet viņš riņķo.

Tad līnija vairs nenāca iekšā, un viņš to turēja, līdz ieraudzīja
lāses, kas lec no tās saulē. Tad tas sākās un vecais
vīrs nometās ceļos un palaida to ar nepatiku atpakaļ tumšajā ūdenī. "Viņš tagad veido tālāko sava apļa daļu," viņš teica. Man jātur
viss, ko varu, viņš domāja. Spriedze katru reizi saīsinās viņa loku. Varbūt pēc stundas es viņu satikšu. Tagad man jāpārliecina viņš un tad es
jānogalina viņš. Bet zivs turpināja lēnām riņķot, un vecais vīrs bija slapjš no sviedriem
un pēc divām stundām noguris dziļi kaulos. Bet apļi bija
tagad ir daudz īsāks, un no līnijas slīpuma viņš varēja saprast
zivis bija stabili cēlušās, kamēr viņš peldēja. Jau stundu vecais vīrs acu priekšā bija redzējis melnus plankumus un
sviedri sālīja viņa acis un sālīja griezumu pār viņa aci un uz viņa
piere. Viņš nebaidījās no melnajiem plankumiem. Viņi bija normāli plkst
spriedzi, ko viņš velk uz auklas. Tomēr divas reizes viņam bija
jutās vājš un reibonis, un tas viņu bija satraucis. "Es nevarēju pievilt sevi un nomirt uz šādas zivs," viņš teica. "Tagad
ka man viņš tik skaisti nāk, lai Dievs man palīdz izturēt. Es teikšu a
simts mūsu Tēvu un simts Esi Mariju. Bet es tos nevaru pateikt
tagad."

Apsveriet viņus teikto, viņš domāja. Es tos pateikšu vēlāk. Tieši tad viņš sajuta pēkšņu sitienu un raustīšanos uz līnijas, ar kuru viņš turējās
abas viņa rokas. Tas bija ass un smagi jūtams un smags. Viņš ar šķēpu sit pa stieples vadoni, viņš domāja. Tas bija
noteikti nāks. Viņam tas bija jādara. Tas var likt viņam lēkt, un es
labprātāk viņš tagad paliktu riņķot. Lēcieni viņam bija nepieciešami
uzņemt gaisu. Bet pēc tam katrs var paplašināt āķa atveri
brūce un viņš var iemest āķi. — Nelec, zivtiņ, — viņš teica. — Nelec.

Zivs vairākas reizes vairāk atsitās pret vadu un katru reizi pakratīja savu
galvu vecais vīrs nedaudz atteicās. Man viņa sāpes jānotur tur, kur tās ir, viņš domāja. Manējam nav nozīmes. es
var kontrolēt manējo. Bet sāpes varēja viņu padarīt traku. Pēc kāda laika zivs pārstāja sist pie stieples un sāka riņķot
atkal lēnām. Vecais vīrs tagad stabili ieguva līniju. Bet viņš juta
atkal noģībt. Viņš ar kreiso roku pacēla nedaudz jūras ūdens un uzlika to
viņa galva. Tad viņš uzvilka vēl un paberzēja pakausi. "Man nav krampju," viņš teica. "Viņš drīz būs augšā, un es varu izturēt. Tu
ir jāiztur. Pat nerunājiet par to."

Viņš nometās ceļos pret priekšgalu un uz brīdi pārvilka auklu pār savējo
atkal atpakaļ. Es tagad atpūtīšos, kamēr viņš izies uz apļa un tad
piecelties un strādāt pie viņa, kad viņš ienāks, viņš nolēma. Bija liels kārdinājums atpūsties priekšgalā un ļaut zivīm tādu izveidot
apli pats, neatgūstot nevienu līniju. Bet kad celms
parādīja, ka zivs ir pagriezusies, lai nāktu pretī laivai, vecais vīrs piecēlās
viņa kājas un sāka pagriezt un aušanas vilkšana, kas atnesa
visā līnijā, ko viņš ieguva. Esmu noguris nekā jebkad agrāk, viņš domāja, un tagad pasatē vējš
pieaug. Bet tas būs labi viņu uzņemt. Man to vajag
slikti. "Es atpūtīšos nākamajā pagriezienā, kamēr viņš izies," viņš teica. "Es jūtos daudz
labāk. Tad vēl pēc diviem vai trim apgriezieniem viņš man būs."

Viņa salmu cepure atradās tālu pakausī, un viņš iegrima iekšā
paklanījās ar auklas vilkšanu, kad viņš juta, kā zivs pagriežas. Tu tagad strādā, zivis, viņš domāja. Es tevi aizvedīšu pie pagrieziena. Jūra bija krietni pacēlusies. Bet tas bija godīga laika vējš un
viņam tas bija jāsaņem, lai tiktu mājās. "Es tikai stūrēšu uz dienvidiem un rietumiem," viņš teica. "Cilvēks nekad nepazūd jūrā
un tā ir gara sala."

Trešajā līkumā viņš zivi ieraudzīja pirmais. Vispirms viņš redzēja viņu kā tumšu ēnu, kurai bija vajadzīgs tik ilgs laiks, lai paietu zem tās
laiva, ka viņš nespēja noticēt tās garumam. "Nē," viņš teica. "Viņš nevar būt tik liels."

Bet viņš bija tik liels, un šī apļa beigās viņš nonāca pie
virsma tikai trīsdesmit jardu attālumā, un vīrietis ieraudzīja savu asti no ūdens. Tas bija augstāks par lielu izkapts asmeni un ļoti bālu lavandu virs tā
tumši zils ūdens. Tas grāba atpakaļ un kā zivis peldēja tieši zem
virspusē vecais vīrs varēja redzēt savu milzīgo masu un purpursarkanās svītras
apsēja viņu. Viņa muguras spura bija uz leju, un viņa milzīgie krūšu kauli bija izplesti
plats. Uz šī apļa vecais vīrs varēja redzēt zivs aci un divus pelēkus
nepieredzējis zivis, kas peldēja viņam apkārt. Dažreiz viņi pieķērās sev
viņam. Dažreiz viņi metās prom. Dažreiz viņi peldēja viegli
viņa ēnā. Katrs no tiem bija vairāk nekā trīs pēdas garš un kad viņi peldēja
ātri viņi sasita visu ķermeni kā zuši. Vecais vīrs tagad svīda, bet no kaut kā cita, izņemot sauli. Katrā mierīgā mierīgā pagriezienā zivs lika viņam iegūt līniju un viņš bija
pārliecināts, ka vēl pēc diviem pagriezieniem viņam būs iespēja dabūt harpūnu
Bet man viņš jādabū tuvu, tuvu, tuvu, viņš domāja. Es nedrīkstu censties
galvu. Man jāsaņem sirds. "Esi mierīgs un stiprs, vecais," viņš teica. Nākamajā aplī zivs mugura bija ārā, bet viņš bija nedaudz par tālu
no laivas. Nākamajā aplī viņš joprojām bija pārāk tālu, bet viņš bija
augstāk no ūdens, un vecais vīrs bija pārliecināts, ka iegūstot vairāk
viņš varētu būt viņam līdzās. Savu harpūnu viņš bija piesprādzējis jau sen, un tajā atradās gaismas virves spole
apaļš grozs un beigas tika ātri uztaisītas bittam priekšgalā. Zivis nāca uz viņa loku tagad mierīga un skaista izskata un
kustas tikai viņa lielā aste. Vecais vīrs vilka uz viņu visu, ko viņš
varētu viņu tuvināt. Tikai uz mirkli zivs nedaudz pagriezās
viņa pusē. Tad viņš iztaisnojās un sāka citu apli. "Es viņu pārcēlu," sacīja vecais vīrs. — Toreiz es viņu pārcēlu.

Tagad viņš atkal jutās ģībonis, bet visu laiku turējās pie lieliskās zivs
ka viņš varētu. Es viņu pakustināju, viņš domāja. Varbūt šoreiz es viņu dabūšu
beidzies. Pavelciet, rokas, viņš domāja. Turies, kājas. Pēdējais man, galva. Man pēdējais. Jūs nekad negājāt. Šoreiz es viņu pārvilkšu. Bet, kad viņš pielika visas pūles, sāka to krietni pirms
zivs nāca līdzās un velkot no visa spēka, zivs vilka
pašķīrās un tad iztaisījās un aizpeldēja. — Zivis, — vecais teica. "Zivis, tev tik un tā būs jāmirst. Vai tev arī mani jānogalina?"

Tādā veidā nekas nav paveikts, viņš domāja. Viņa mute bija pārāk sausa
runāt, bet viņš tagad nevarēja aizsniegt ūdeni. Man viņš jāsaņem
līdzās šim laikam, viņš domāja. Es neesmu piemērots vēl daudziem pagriezieniem. Jā, tu esi, viņš sev teica. Tu esi labs uz visiem laikiem. Nākamajā pagriezienā viņš viņu gandrīz paguva. Bet atkal zivis taisnojās
pats sevi un lēnām aizpeldēja. Tu nokauj mani, zivis, vecais domja. Bet jums ir tiesības
uz. Nekad neesmu redzējis lielāku, skaistāku, mierīgāku vai
cēlāka lieta par tevi, brāli. Nāc un nogalini mani. Man nav
rūp, kurš kuru nogalina. Tagad jūs sākat sajaukt galvā, viņš domāja. Jums ir jāsaglabā
tava galva skaidra. Turiet savu galvu skaidru un zināt, kā ciest kā a
vīrietis. Vai zivs, viņš domāja. "Noskaidrojiet, galva," viņš teica balsī, ko gandrīz nedzirdēja. "Noskaidrojiet."

Vēl divas reizes tā bija pagriezienos. Es nezinu, vecais vīrs nodomāja. Viņš bija uz vietas
sajūta, ka iet katru reizi. es nezinu. Bet vienreiz pamēģināšu
vairāk. Viņš to izmēģināja vēl vienu reizi, un, pagriežot to, viņš juta, ka aiziet
zivis. Zivs izlaboja sevi un atkal lēni aizpeldēja ar
lieliska astes aušana gaisā. Pamēģināšu vēlreiz, vecais vīrs apsolīja, lai gan rokas bija putrainas
tagad viņš labi redzēja tikai zibšņos. Viņš mēģināja to vēlreiz, un tas bija tas pats. Tātad, viņš domāja, un viņš juta
pats iet, pirms viņš sāka; Es mēģināšu to vēlreiz. Viņš paņēma visas savas sāpes un to, kas bija palicis pāri no viņa spēka un ilgas
pagājis lepnums un viņš to nolika pret zivju agoniju un zivs nāca
apmetās uz sāniem un maigi peldēja uz sāna, viņa rēķins gandrīz
pieskaroties skifa plankingam un sāka braukt garām laivai, ilgi,
dziļi, plati, sudrabaini un ar purpursarkanu aizsprostojumu un bezgalīgi ūdenī. Vecais vīrs nometa auklu, uzlika tai kāju un pacēla auklu
uzcēla harpūnu cik augstu vien varēja un nobrauca to lejā ar visu savu spēku,
un vairāk spēka viņš tikko bija izsaucis, zivs pusē tikko
aiz lielās krūškurvja spuras, kas pacēlās augstu gaisā līdz augstumam
vīrieša krūtis. Viņš juta, ka gludeklis ieiet iekšā, un viņš pieliecās uz tā un brauca
to tālāk un pēc tam spieda visu savu svaru pēc tam. Tad zivs atdzīvojās ar viņa nāvi un pacēlās no augšas
ūdens, kas parāda visu viņa lielo garumu un platumu un visu viņa spēku un
viņa skaistums. Likās, ka viņš karājās gaisā virs vecā vīra
izlaist. Pēc tam viņš iekrita ūdenī ar triecienu, kas radīja aerosolu
vecais vīrs un pāri visam skiffam. Vecais vīrs jutās vājš un slims, un viņš nevarēja labi redzēt. Bet viņš
notīrīja harpūnas auklu un ļāva tai lēnām izskriet caur savām neapstrādātajām rokām
un, redzēdams, viņš redzēja, ka zivs atrodas viņam mugurā ar sudrabu
vēders uz augšu. Harpūnas kāta bija izvirzīta leņķī no
zivs plecs un jūra mainīja krāsu ar asins sarkanumu
no viņa sirds. Vispirms bija tumšs kā sēklis zilajā ūdenī, kas
bija vairāk nekā jūdzi dziļš. Tad tas izplatījās kā mākonis. Zivis bija
sudrabaini un nekustīgi un peldēja līdzi viļņiem. Vecais vīrs uzmanīgi paskatījās savā redzējumā, kas viņam bija. Tad viņš apgrieza divus harpūnas auklas apgriezienus ap priekšgalā esošo biti
un nolika galvu uz rokām. "Turi manu galvu skaidru," viņš teica pret priekšgala koku. "Es esmu a
noguris vecis. Bet es esmu nogalinājis šo zivi, kas ir mans brālis, un tagad
Man jādara vergu darbs."

Tagad man jāsagatavo cilpas un virve, lai pievilktu viņam līdzās, viņš
domāja. Pat tad, ja mēs bijām divatā un viņu nolaidām, lai viņu iekrautu un atbrīvotu viņu
viņu ārā, šis skifs viņu nekad neturēs. Man viss jāsagatavo,
tad ieved viņu iekšā un labi piesitieni, kāp masta un dodies uz priekšu
mājās. Viņš sāka vilkt zivi, lai būtu līdzās, lai viņš varētu
izvelciet līniju caur viņa žaunām un izvelciet muti, un ātri pavelciet galvu
līdzās priekšgalam. Es gribu viņu redzēt, viņš domāja, un pieskarties un pieskarties
jūt viņu. Viņš ir mana bagātība, viņš domāja. Bet ne tāpēc es to vēlos
jūt viņu. Man šķiet, ka es jutu viņa sirdi, viņš domāja. Kad es uzspiedu uz
harpūnas vārpstu otro reizi. Ieved viņu tūlīt un padari viņu ātri un
apvelciet cilpu viņam ap asti un otru ap vidu, lai viņu piesietu
uz skifu. — Sāc strādāt, vecais, — viņš teica. Viņš iedzēra ļoti mazu dzērienu
ūdens. "Tagad, kad cīņa ir sācies, ir jādara ļoti daudz vergu darba
beidzies."

Viņš paskatījās uz debesīm un tad uz savu zivi. Viņš paskatījās uz sauli
uzmanīgi. Nav daudz vairāk par pusdienlaiku, viņš domāja. Un tirdzniecība
vējš aug. Visas līnijas tagad neko nenozīmē. Puika un es darīsim
savienojam tos, kad esam mājās. "Nāc, zivis," viņš teica. Bet zivis nenāca. Tā vietā viņš gulēja
tur gulēja tagad jūrās, un vecais vīrs pavilka skifu uz augšu
uz viņu. Kad viņš bija pat ar viņu un bija zivs galva pret loku viņš
nespēja noticēt savam izmēram. Bet viņš atsēja harpūnas virvi no
bitt, izlaida to caur zivs žaunām un ārā no žokļiem, izdarīja pagriezienu
ap viņa zobenu, tad izlaida virvi caur otru žaunu, kas izgatavota
vēl viens apgrieziens ap rēķinu un samezglojis dubulto virvi un izdarījis to
ātri uz bitt priekšgalā. Pēc tam viņš pārgrieza virvi un devās uz priekšu
cilpa asti. Zivs bija kļuvusi sudraba no sākotnējā purpura
un sudraba, un svītrām bija tāda pati gaiši violeta krāsa kā viņam
asti. Tie bija platāki par vīrieša roku ar izplestiem pirkstiem un
zivs acs izskatījās tikpat atdalīta kā spoguļi periskopā vai kā a
svētais procesijā. "Tas bija vienīgais veids, kā viņu nogalināt," sacīja vecais vīrs. Viņš jutās
labāk, jo ūdens un viņš zināja, ka viņš neiet prom un viņa galvu
bija skaidrs. Viņš sver vairāk nekā piecpadsmit simti mārciņu, kāds viņš ir, viņš domāja. Varbūt daudz vairāk. Ja viņš divas trešdaļas no tā saģērbj par trīsdesmit centiem
mārciņa? "Man tam vajag zīmuli," viņš teica. "Mana galva nav tik skaidra. Bet
Es domāju, ka lieliskais DiMaggio šodien lepotos ar mani. Man nebija kaulu
spures. Bet rokas un mugura patiešām sāp."  Nez kāds kauls
stimuls ir, viņš domāja. Varbūt mums tās ir, par to nezinot. Viņš lika zivīm ātri paklanīties un pakaļgalā un līdz vidum traucēt. Viņš
bija tik liels, ka līdzās piesita daudz lielāku slīdni. Viņš nogrieza a
auklas gabalu un piesēja zivs apakšžokli pret viņa rēķinu, lai viņa
mute neatvērtos un viņi kuģotu pēc iespējas tīrāk. Tad
viņš uzkāpa mastu un, ar nūju, kas bija viņa gaff un ar savu
izlice, aizlāpītā bura ievilka, laiva sāka kustēties, un puse
guļot pakaļgalā, viņš burāja uz dienvidrietumiem. Viņam nebija vajadzīgs kompass, lai pateiktu, kur atrodas dienvidrietumi. Viņš tikai
vajadzēja pasāta vēja sajūtu un buras zīmējumu. es
labāk izvelciet nelielu līniju ar karoti un mēģiniet iegūt
kaut ko ēst un dzert mitrumam. Bet viņš nevarēja atrast a
karote un viņa sardīnes bija sapuvušas. Tāpēc viņš uzķēra dzeltenu pleķi
līča zālīte ar gafu, kā viņi pagāja un kratīja to tā, ka mazais
tajā atradušās garneles nokrita uz skifa dēļu. Tur
viņu bija vairāk nekā ducis, un viņi lēkāja un spārda kā smiltis
blusas. Vecais vīrs ar īkšķi norāva viņiem galvas un
rādītājpirkstu un apēda tos, sakošļājot čaulas un astes. Viņi bija
ļoti niecīgi, bet viņš zināja, ka tie ir barojoši un garšoja labi. Vecajam vīram pudelē vēl bija divi ūdens dzērieni un viņš lietoja
pusi no viena pēc tam, kad viņš bija ēdis garneles. Skifs burāja labi
ņemot vērā invaliditāti, un viņš stūrēja ar dīseli zem rokas. Viņš varēja redzēt zivis, un viņam bija tikai jāskatās uz savām rokām un jāsajūt savējās
atpakaļ pret pakaļgalu, lai zinātu, ka tas tiešām ir noticis un tā nav
sapnis. Reiz, kad viņš jutās tik slikti, tuvojoties beigām, viņš
domāju, ka tas varbūt bija sapnis. Tad, kad viņš bija redzējis zivis
iznāc no ūdens un nekustīgi karājas debesīs, pirms viņš nokrita, viņš
bija pārliecināts, ka tur ir kāda liela dīvainība, un viņš nespēja tam noticēt. Tad viņš nevarēja labi redzēt, lai gan tagad viņš redzēja tikpat labi kā jebkad. Tagad viņš zināja, ka tur ir zivs, un viņa rokas un mugura nebija sapnis. Rokas ātri dziedē, viņš domāja. Es tos noasiņoju un sāli
ūdens tos dziedinās. Patiesā līča tumšais ūdens ir vislielākais
dziednieks, kas ir. Viss, kas man jādara, ir jāsaglabā galva. Rokas
ir paveikuši savu darbu, un mēs labi kuģojam. Ar aizvērtu muti un viņa
astes taisni uz augšu un uz leju mēs buram kā brāļi. Tad viņam sākās galva
kļūt mazliet neskaidrs, un viņš domāja, vai viņš mani ieved vai es
ievest viņu? Ja es viņu vilktu aiz muguras, nebūtu
jautājums. Un arī tad, ja zivs būtu skraidījumā ar visu cieņu,
jautājumu arī nebūtu. Bet viņi kuģoja kopā
sita blakus un vecis domāja, lai viņš mani ieved, ja tā
iepriecina viņu. Es esmu labāks par viņu tikai ar viltību, un viņš to domāja
man nekaitē. Viņi labi burājuši un vecais vīrs iemērc rokas sālsūdenī un
centās turēt skaidru galvu. Bija augstie gubu mākoņi un
pietiekami daudz cirrus virs viņiem, lai vecais vīrs zinātu, ka vējš turpināsies
visu nakti. Vecais vīrs pastāvīgi skatījās uz zivi, lai pārliecinātos par to
bija patiesība. Pagāja stunda, līdz viņam trāpīja pirmā haizivs. Haizivs nebija nejaušība. Viņš bija nācis augšā no dziļi iekšā
ūdens, jo tumšais asiņu mākonis bija nosēdies un izklīda jūdzē
dziļjūra. Viņš bija nācis klajā tik ātri un pilnīgi bez piesardzības
viņš salauza zilā ūdens virsmu un atradās saulē. Tad viņš
iekrita atpakaļ jūrā un paņēma smaržu un sāka peldēt tālāk
kursu, ko bija uzņēmis skifs un zivis. Dažreiz viņš zaudēja smaržu. Bet viņš to paņemtu vēlreiz vai arī būtu
tikai pēdas no tā, un viņš trasē peldēja ātri un smagi. Viņš bija a
ļoti liela Mako haizivs, kas izveidota, lai peldētu tikpat ātri kā visātrākā zivs
jūra un viss viņā bija skaists, izņemot žokļus. Viņa mugura bija zila kā zobenu zivs, un vēders bija sudraba un viņa
slēpnis bija gluds un skaists. Viņš tika būvēts kā zobenu zivs, izņemot
viņa milzīgie žokļi, kas tagad bija cieši aizvērti, kad viņš ātri peldēja tieši zem
virsmas ar savu augsto muguras spuru knifing pa ūdeni bez
svārstīgs. Viņa žokļu aizvērtās dubultlūpas iekšpusē visi viņa astoņi
zobu rindas bija slīpi uz iekšu. Viņi nebija parastie
vairumam haizivju piramīdas formas zobi. Viņiem bija vīrieša forma
pirksti, kad tie ir kraukšķīgi kā nagi. Viņi bija gandrīz tikpat gari kā
vecā vīra pirksti, un tiem bija asas griešanas malas
abām pusēm. Šī bija zivs, kas veidota, lai barotos ar visām zivīm
jūra, kas bija tik ātra, spēcīga un labi bruņota, ka viņiem nebija citu
ienaidnieks. Tagad viņš paātrinājās, sajūtot svaigāko smaržu un savu zilo
muguras spura nogrieza ūdeni. Kad vecais vīrs ieraudzīja viņu nākam, viņš zināja, ka šī ir haizivs, kurai bija
nebaidās un darīs tieši to, ko vēlas. Viņš sagatavoja
harpūnu un padarīja virvi ātri, kamēr viņš skatījās, kā uznāk haizivs. The
virve bija īsa, jo tai trūka tā, ko viņš bija nogriezis, lai nocirstu zivi. Vecā vīra galva tagad bija skaidra un laba, un viņš bija apņēmības pilns
bet viņam bija maz cerību. Tas bija pārāk labi, lai izturētu, viņš domāja. Viņš paņēma
viens skatiens uz lielisko zivi, kad viņš vēroja, kā haizivs aizveras. Tas varētu būt
arī ir bijis sapnis, viņš domāja. Es nevaru viņu atturēt no sitiena
es, bet varbūt es varu viņu dabūt. _Dentuso_, viņš nodomāja. Nepaveicās tev
māte. Haizivs aizvērās strauji uz priekšu un, kad viņš atsitās pret zivi, vecais vīrs to ieraudzīja
viņa mute ir atvērta, viņa dīvainās acis un zobu klikšķēšana
kad viņš brauca uz priekšu gaļā tieši virs astes. Haizivs galva
bija ārā no ūdens un viņam nāca mugura, un vecais vīrs varēja dzirdēt
ādas un gaļas troksnis plīst lielajai zivij, kad viņš taranēja
harpūna uz leju uz haizivs galvas vietā, kur līnija starp viņa
acis krustojās ar līniju, kas skrēja tieši atpakaļ no viņa deguna. Tādu rindu nebija. Bija tikai smaga asa zila galva un
lielās acis un klikšķošie, visu norijošie žokļi. Bet tas
bija smadzeņu atrašanās vieta un vecais vīrs to trāpīja. Viņš to iesita ar
viņa asinis saputināja rokas, vadot labu harpūnu ar visu savu spēku. Viņš to trāpīja bez cerības, bet ar izlēmību un pilnīgu ļaundabīgumu. Haizivs pagriezās un vecais vīrs ieraudzīja, ka viņa acs nav dzīva, un tad
viņš vēlreiz pagriezās, ietinoties divās virves cilpās. Vecais vīrs zināja, ka viņš ir miris, bet haizivs to nepieņēma. Pēc tam uz muguras, saspraužot asti un noklikšķinot žokļiem,
haizivs ara virs ūdens, kā to dara ātrlaiva. Ūdens bija balts
kur viņa aste sita to un trīs ceturtdaļas no ķermeņa bija skaidras augšā
ūdens, kad virve sastiepās, nodrebēja un pēc tam pārtrūka. The
haizivs klusu brīdi gulēja virspusē un vecais vīrs
vēroja viņu. Tad viņš ļoti lēni devās lejā. — Viņš paņēma kādas četrdesmit mārciņas, — vecais vīrs skaļi sacīja. Viņš paņēma manu
arī harpūna un visa virve, viņš domāja, un tagad mana zivs atkal asiņo
un būs arī citi. Viņam vairs nepatika skatīties uz zivīm, kopš viņš bija
sakropļots. Kad zivs bija trāpījusi, tas bija tā, it kā viņš pats būtu
hit. Bet es nogalināju haizivi, kas skāra manu zivi, viņš domāja. Un viņš bija
lielākais _dentuso_, ko jebkad esmu redzējis. Un Dievs zina, ka man ir
redzētas lielas. Tas bija pārāk labi, lai izturētu, viņš domāja. Es vēlos, lai tas tagad būtu sapnis
un ka es nekad nebiju ācis zivis un biju viens gultā uz
avīzes. "Bet cilvēks nav radīts sakāvei," viņš teica. "Cilvēku var iznīcināt, bet
nav uzvarēts."  Man žēl, ka nogalināju zivis, viņš nodomāja. Tagad tuvojas sliktais laiks, un man pat nav harpūnas. The
_dentuso_ ir nežēlīgs un spējīgs un spēcīgs un inteliģents. Bet es biju vairāk
inteliģents, ka viņš bija. Varbūt nē, viņš domāja. Varbūt es biju tikai
labāk bruņoti. — Nedomā, vecīt, — viņš skaļi teica. "Burā pa šo kursu un brauc
kad tas nāks."

Bet man jādomā, viņš domāja. Jo tas ir viss, kas man palicis. Tas un
beisbols. Nez, kā lieliskajam Dimadžio būtu paticis tā, kā es
sit viņam pa smadzenēm? Tas nebija nekas liels, viņš domāja. Jebkurš vīrietis
varētu to izdarīt. Bet vai jūs domājat, ka manas rokas bija tikpat liels handikaps kā
kaulu piešiem? Es nevaru zināt. Man nekad nekas nebija kārtībā ar manu papēdi
izņemot laiku, kad dzēlīgais stars to iedzēla, kad es viņam uzkāpu
peldēšana un paralizēja apakšstilbu un radīja nepanesamas sāpes. — Padomā par kaut ko jautru, vecais, — viņš teica. "Tagad katru minūti
tu esi tuvāk mājām. Jūs braucat ar šķiltavu, zaudējot četrdesmit mārciņas."

Viņš diezgan labi zināja modeli, kas varētu notikt, kad viņš sasniegs
strāvas iekšējā daļa. Bet tagad nebija ko darīt. "Jā ir," viņš skaļi teica. "Es varu piesist savu nazi vienam cilvēkam
no airiem."

Tāpēc viņš to izdarīja ar dīseli zem rokas un buras loksni
zem viņa kājas. "Tagad," viņš teica. "Es joprojām esmu vecs vīrs. Bet es neesmu neapbruņots."

Vējš tagad bija svaigs, un viņš labi brauca tālāk. Viņš skatījās tikai
uz priekšu daļa zivju un daļa no viņa cerības atgriezās. Ir muļķīgi necerēt, viņš domāja. Turklāt es uzskatu, ka tas ir grēks. Nedomājiet par grēku, viņš domāja. Tagad ir pietiekami daudz problēmu
bez grēka. Arī man par to nav nekādas izpratnes. Man nav nekādas izpratnes par to, un es neesmu pārliecināts, ka es tam ticu. Varbūt tas bija grēks nogalināt zivis. Es domāju, ka tā bija, lai gan es
darīja to, lai uzturētu mani dzīvu un pabarotu daudzus cilvēkus. Bet tad viss ir a
grēks. Nedomājiet par grēku. Ir jau par vēlu tam un tur
ir cilvēki, kuriem par to maksā. Ļaujiet viņiem par to padomāt. Tu biji
dzimis, lai būtu zvejnieks, kā zivs ir dzimis, lai būtu zivs. Sanpedro
bija zvejnieks, tāpat kā lielā Dimadžio tēvs. Bet viņam patika domāt par visām lietām, kurās viņš bija iesaistīts un
tā kā nebija ko lasīt un viņam nebija radio, viņš domāja
daudz un viņš turpināja domāt par grēku. Jūs nenogalinājāt zivis tikai
lai paliktu dzīvs un pārdotu par pārtiku, viņš domāja. Jūs viņu nogalinājāt
lepnums un tāpēc, ka esat zvejnieks. Tu viņu mīlēji, kad viņš bija dzīvs
un tu viņu mīlēji pēc tam. Ja tu viņu mīli, tas nav grēks viņu nogalināt. Vai arī tas ir vairāk? "Tu pārāk daudz domā, vecais," viņš skaļi teica. Bet jums patika nogalināt _dentuso_, viņš domāja. Viņš dzīvo uz
dzīvo zivis tāpat kā jūs. Viņš nav slazds, ne tikai kustīga ēstgriba
kā dažas haizivis. Viņš ir skaists un cēls, un viņam nav bail
jebko. "Es viņu nogalināju pašaizsardzības nolūkā," vecais vīrs skaļi teica. "Un es nogalināju
viņam labi."

Turklāt, viņš domāja, viss kaut kādā veidā nogalina visu pārējo. Makšķerēšana mani nogalina tieši tā, kā tas mani uztur dzīvu. Zēns mani uztur dzīvu,
viņš domāja. Es nedrīkstu sevi pārāk mānīt. Viņš noliecās pār sāniem un atraisīja gaļas gabalu
zivis, kur haizivs viņu bija iegriezusi. Viņš to sakošļāja un atzīmēja tā kvalitāti
un tā labā garša. Tā bija stingra un sulīga, kā gaļa, bet tā nebija
sarkans. Tajā nebija nekādas stingrības, un viņš zināja, ka tas nesīs
augstākā cena tirgū. Bet nebija iespējas to saglabāt
smaržoja no ūdens, un vecais vīrs zināja, ka ir ļoti slikts laiks
nāk. Vējš bija vienmērīgs. Tas bija atkāpies nedaudz tālāk iekšā
ziemeļaustrumiem, un viņš zināja, ka tas nozīmē, ka tas nenokritīs. Vecais
vīrietis paskatījās sev priekšā, bet viņš neredzēja ne buras, ne arī buras
ne kuģa korpusu, ne dūmus. Bija tikai lidojošās zivis, kas
devās augšā no priekšgala, peldot prom uz abām pusēm un dzeltenajiem plankumiem
līča nezāles. Viņš pat nevarēja redzēt putnu. Viņš bija kuģojis divas stundas, atpūšoties pakaļgalā un reizēm košļādams
mazliet gaļas no marlīna, cenšoties atpūsties un būt stipram,
kad viņš ieraudzīja pirmo no divām haizivīm. "_Ay_," viņš teica skaļi. Šim vārdam nav tulkojuma un
varbūt tas ir tikai troksnis, kādu vīrietis var neviļus radīt,
sajūta, ka nags iziet cauri viņa rokām un iekļūst kokā. "_Galanos_," viņš skaļi teica. Viņš bija redzējis, ka tagad tuvojas otra spura
aiz pirmās un bija identificējuši tās kā lāpstas degunu haizivis
brūna, trīsstūrveida spura un astes slaucīšanas kustības. Viņiem bija
smaržas un bija satraukti un sava lielā bada stulbumā
viņi zaudēja un savā sajūsmā atrada smaržu. Bet viņi
visu laiku bija slēgtas. Vecais vīrs ātri uztaisīja palagu un iesprūda dīseli. Tad viņš paņēma
airis ar nazi tam piesists. Viņš to pacēla tikpat viegli kā viņš
varēja, jo viņa rokas sacēlās no sāpēm. Tad viņš atvēra un
viegli aizveriet tās uz tā, lai tās atbrīvotu. Viņš tās cieši aizvēra
viņi tagad izturētu sāpes un neraustos un skatījās
nāk haizivis. Viņš varēja redzēt viņu platās, saplacinātās, ar lāpstu smailās galvas
tagad un viņu balto galu platās krūšu spuras. Viņi bija naidīgi
haizivis, slikta smaka, iznīcinātāji, kā arī slepkavas, un kad tie bija
izsalkuši viņi iekost airī vai laivas stūrē. Tie bija šie
haizivis, kas nogrieztu bruņurupuču kājas un pleznas, kad
bruņurupuči gulēja virspusē, un viņi trāpīja vīrietim
ūdens, ja viņi bija izsalkuši, pat ja vīrietim nebija zivju asiņu smakas
nedz zivju gļotām uz viņu. "_Ay_," vecais teica. "_Galanos_. Nāc, _Galanos_."

Viņi ieradās. Bet viņi nenāca tā, kā bija atnākuši Mako. Viens pagriezās un
pazuda no redzesloka zem skifa, un vecais vīrs varēja sajust skifu
krata, kad viņš raustīja un velk zivi. Otrs vēroja veco
vīrietis ar iegrieztām dzeltenajām acīm un tad ātri ienāca ar savu pusīti
žokļu aplis plats, lai trāpītu zivij, kur viņš jau bija iekodis. Līnija skaidri bija redzama viņa brūnās galvas augšdaļā un aizmugurē, kur
smadzenes pievienojās muguras smadzenēm un vecais vīrs iedzina nazi uz aira
punktā, izvilka to un atkal iedzina haizivī
dzeltenas kaķa acis. Haizivs atlaida zivi un noslīdēja lejā,
norijot to, ko viņš bija paņēmis, mirstot. Skifs joprojām trīcēja no iznīcināšanas, ko bija otra haizivs
dara uz zivi un vecis palaida palagu, lai skiff
šūpotos uz sāniem un izceltu haizivi no apakšas. Kad viņš ieraudzīja
haizivs viņš noliecās pār sānu un iesita viņam pretī. Viņš sita tikai gaļu
un slēpnis bija ciets, un viņš tik tikko dabūja nazi iekšā. Sitiens
sāp ne tikai rokas, bet arī plecs. Bet haizivs uznāca
ātri ar galvu ārā, un vecais vīrs viņam trāpīja taisni centrā
no viņa plakanās galvas, kad viņa deguns izkāpa no ūdens un gulēja pretī
zivis. Vecais vīrs izvilka asmeni un precīzi iesita haizivi
atkal tajā pašā vietā. Viņš joprojām karājās pie zivs ar āķiem
un vecais vīrs iedūra viņam kreiso aci. Haizivs joprojām karājās
tur. — Nē? vecais teica un viņš iedzina asmeni starp skriemeļiem un
smadzenes. Tagad tas bija viegls šāviens, un viņš juta, ka skrimslis pārtrūkst. Vecais vīrs apgrieza airi otrādi un iebāza asmeni starp haizivs žokļiem
lai tās atvērtu. Viņš sagrieza asmeni un, kad haizivs noslīdēja vaļā
teica: "Turpini, _galano_. Noslīdiet lejā jūdzi dziļi. Ejiet pie sava drauga,
vai varbūt tā ir tava māte."

Vecais vīrs noslaucīja naža asmeni un nolika airi. Tad
viņš atrada palagu un buru piepildītu, un viņš uzcēla skifu
viņas kurss. "Viņi noteikti paņēma ceturtdaļu no viņa un labākās gaļas," viņš teica
skaļi. "Es vēlos, lai tas būtu sapnis un es nekad nebūtu viņu pieķēris. Es esmu
atvainojos par to, zivis. Tas visu padara nepareizi."  Viņš apstājās un viņš
tagad negribējās skatīties uz zivīm. Iztukšotas no asinīm un noskalot viņu
izskatījās spoguļa sudraba pamatnes un viņa svītru krāsā
joprojām rādīja. "Man nevajadzēja iet tik tālu, zivis," viņš teica. "Ne jums
ne man. Piedod, zivs."

Tagad viņš teica sev. Paskatieties uz naža stiprinājumu un pārbaudiet, vai
tas ir nogriezts. Tad sakārto roku, jo vēl ir
vēl priekšā. "Kaut man būtu akmens nazim," vecais vīrs teica pēc tam
pārbaudīja aira dibena stiprinājumu. — Man vajadzēja atnest akmeni.
Tev vajadzēja atnest daudzas lietas, viņš domāja. Bet jūs neatnesāt
viņiem, vecais. Tagad nav laika domāt par to, kas jums nav. Padomājiet
par to, ko jūs varat darīt ar to, kas ir. "Tu man sniedz daudz labu padomu," viņš skaļi teica. — Man tas ir apnicis.

Viņš turēja griezni zem rokas un iemērc abas rokas ūdenī
kad skifs brauca uz priekšu. "Dievs zina, cik daudz tas pēdējais prasīja," viņš teica. "Bet viņa ir daudz
tagad vieglāks."  Viņš negribēja domāt par sakropļoto apakšpusi
zivis. Viņš zināja, ka katrs no haizivs raustītajiem izciļņiem ir bijis
gaa norauta un ka zivis tagad padarja taku vism haizivm k
plats kā lielceļš cauri jūrai. Vi bija zivs, lai noturtu cilvku visu ziemu, vi domja. Nedomājiet
ka. Vienkārši atpūtieties un mēģiniet savest rokas formā, lai aizstāvētu to, kas ir
pa kreisi no viņa. Asins smarža no manām rokām tagad neko nenozīmē
šī smarža ūdenī. Turklāt tie daudz neasiņo. Ir
nekas nav sagriezts, kas neko nenozīmē. Asiņošana var aizkavēt kreiso no
krampjveida. Ko es tagad varu domāt? viņš domāja. Nekas. Man jādomā par neko
un gaidi nākamos. Es vēlos, lai tas tiešām būtu bijis sapnis, viņš
domāja. Bet kas zina? Tas varētu būt izdevies labi. Nākamā haizivs, kas ieradās, bija viena lāpstas deguns. Viņš nāca kā cūka
pie siles, ja cūkai būtu tik plata mute, ka varētu galvu piebāzt
tajā. Vecais vīrs ļāva viņam trāpīt pa zivi un tad dzina nazi tālāk
airis viņa smadzenēs. Bet haizivs raustījās atpakaļ
ripinājās un naža asmens nosprāga. Vecais vīrs apņēmās stūrēt. Viņš pat neskatījās lielo
haizivs lēnām grimst ūdenī, vispirms uzrādot dzīvības lielumu, pēc tam mazu,
tad niecīga. Tas veco vīru vienmēr ir fascinējis. Bet viņš pat to nedarīja
skaties to tagad. "Man tagad ir stulbums," viņš teica. "Bet tas nenāks par labu. Man ir
divi airi un stūre un īsais nūja."

Tagad viņi mani ir piekāvuši, viņš domāja. Es esmu pārāk vecs, lai klubos haizivis
nāvi. Bet es to mēģināšu, kamēr man būs airi un īsais nūja
un griezējs. Viņš atkal ielika rokas ūdenī, lai tās izmērcētu. Bija jau vēls
pēcpusdienā un viņš neredzēja neko citu kā tikai jūru un debesis. Bija
vairāk vēja debesīs, nekā bija bijis, un drīz viņš cerēja, ka viņš
redzētu zemi. "Tu esi noguris, vecais," viņš teica. "Tu esi iekšēji noguris."

Haizivis viņu atkal sita tikai īsi pirms saulrieta. Vecais vīrs redzēja brūnās spuras nākam pa plato zivju taku
jāgatavo ūdenī. Viņi pat nepamanīja smaržu. Viņi devās taisni uz skifu, kas peldēja blakus. Viņš iesprūda dīseli, padarīja palagu ātri un sniedzās zem pakaļgala
par klubu. Tas bija aira rokturis no salauzta aira, kas nozāģēts līdz
apmēram divarpus pēdu garumā. Viņš to varēja izmantot tikai efektīvi
ar vienu roku roktura satvēriena dēļ un viņš labi satvēra
no tā ar labo roku, saliecot roku uz tās, kamēr viņš vēroja
nāk haizivis. Viņi abi bija _galanos_. Man jāļauj pirmajam labi noturēties un jāsit viņam pretī
degunu vai taisni pāri galvas augšdaļai, viņš domāja. Abas haizivis saslēdzās kopā un, kad viņš ieraudzīja sev tuvāko, atvērās
viņa žokļus un iegremdēt tos zivju sudraba pusē, viņš pacēla
nūja augstu un nolaida to smags un slaming uz augšpusē
haizivs platā galva. Viņš juta gumijas stingrību, kad nūja nāca
uz leju. Bet viņš juta arī kaulu stingrību un sita haizivi
vēlreiz smagi pāri deguna galam, kad viņš noslīdēja lejā no
zivis. Otra haizivs bija iekšā un ārā, un tagad atkal ienāca ar saviem žokļiem
plats. Vecais vīrs varēja redzēt, kā izbirst zivs gaļas gabali
balts no žokļu stūra, kad viņš atsitās pret zivi un aizvēra savu
žokļi. Viņš pagriezās pret viņu un sita tikai pa galvu, un haizivs paskatījās
viņu un izgrieza gaļu vaļīgāk. Vecais vīrs nosita nūju
viņu atkal, kad viņš paslīdēja, lai norītu un trāpīja tikai smagajai cietajai vielai
gumijas. "Nāc, _galano_," vecais teica. — Ienāc vēlreiz.

Haizivs nāca steigā, un vecais vīrs viņam iesita, kad viņš aiztaisīja žokļus. Viņš sita viņam stingri un no tik augstu, cik spēja pacelt nūju. Šoreiz viņš sajuta kaulu smadzeņu pamatnē un viņam iesita
atkal tajā pašā vietā, kamēr haizivs lēni saplēsa gaļu
un noslīdēja no zivīm. Vecais vīrs noskatījās, vai viņš atkal nāks, bet neviena haizivs neparādījās. Tad viņš ieraudzīja vienu uz virsmas peldam riņķos. Viņš neredzēja
otra spura. Es nevarēju sagaidīt, ka nogalināšu viņus, viņš domāja. Es varētu būt savā laikā. Bet esmu viņus abus smagi sāpinājis un neviens nevar justies īpaši labi. Ja
Es būtu varējis izmantot nūju ar divām rokām, es būtu varējis nogalināt pirmo
vienu noteikti. Pat tagad, viņš domāja. Viņš negribēja skatīties uz zivīm. Viņš zināja, ka puse no viņa ir bijusi
iznīcināts. Saule bija norietējusi, kamēr viņš bija cīnījies ar
haizivis. "Drīz būs tumšs," viņš teica. "Tad man vajadzētu redzēt mirdzumu
Havana. Ja esmu pārāk tālu uz austrumiem, es redzēšu vienas gaismas
no jaunajām pludmalēm."

Es tagad nevaru būt pārāk tālu, viņš domāja. Ceru, ka arī neviens nav bijis
uztraucies. Protams, ir jāuztraucas tikai zēnam. Bet es esmu pārliecināts, ka viņš
būtu pārliecība. Daudzi vecāki zvejnieki uztrauksies. Daudzi
arī citi, viņš domāja. Es dzīvoju labā pilsētā. Viņš vairs nevarēja sarunāties ar zivi, jo zivs bija sabojāta
pārāk slikti. Tad viņam kaut kas ienāca galvā. "Puse zivs," viņš teica. "Zivis, kas tu biji. Es arī atvainojos, ka devos
tālu prom. Es mūs abus sabojāju. Bet mēs esam nogalinājuši daudzas haizivis, jūs un es,
un izpostīja daudzus citus. Cik daudz jūs kādreiz nogalinājāt, vecās zivis? Jūs to darāt
nelieciet to šķēpu galvā par velti."

Viņam patika domāt par zivīm un to, ko viņš varētu nodarīt haizivai
peldējās brīvi. Man vajadzēja nogriezt rēķinu, lai cīnītos pret viņiem
ar, viņš domāja. Bet nebija cirvis un tad nebija naža. Bet, ja es būtu un būtu varējis to piesist pie aira dibena, kāds ierocis. Tad mēs, iespējams, būtu cīnījušies ar viņiem kopā. Ko tu tagad darīsi, ja viņi
nākt naktī? Ko jūs varat darīt? "Cīnies ar viņiem," viņš teica. "Es cīnīšos ar viņiem līdz nāvei."

Bet tagad tumsā un bez spīduma un bez gaismas un tikai vējš
un, vienmērīgi velkot buru, viņš juta, ka, iespējams, jau ir
miris. Viņš salika abas rokas kopā un aptaustīja plaukstas. Viņi nebija
miris, un viņš varēja atnest dzīves sāpes, vienkārši atverot un aizverot
viņiem. Viņš atspiedās ar muguru pret pakaļgalu un zināja, ka nav miris. Viņa pleci viņam teica. Man ir visas tās lūgšanas, ko apsolīju, ja noķeršu zivis, viņš domāja. Bet es esmu pārāk noguris, lai tos tagad pateiktu. Es labāk paņemšu maisu un nolieku to
pār maniem pleciem. Viņš gulēja kuģa pakaļgalā, stūrēja un skatījās, vai tajā ieplūst spīdums
debesis. Man ir puse no viņa, viņš domāja. Varbūt man paveiksies
ienesiet uz priekšu pusi. Man vajadzētu veiksmi. Nē, viņš teica. Tu
pārkāpa tavu veiksmi, kad aizgāji pārāk tālu ārā. "Neesiet muļķīgi," viņš skaļi teica. "Un esi nomodā un stūrē. Jūs varat
vēl daudz laimes."

"Es vēlētos tos nopirkt, ja ir kāda vieta, kur viņi to pārdod," viņš teica. Ar ko es to varētu nopirkt? viņš jautāja sev. Vai es to varētu nopirkt ar pazaudētu
harpūna un salauzts nazis un divas sliktas rokas? "Varētu," viņš teica. "Jūs mēģinājāt to iegādāties ar astoņdesmit četrām dienām plkst
jūra. Viņi to gandrīz pārdeva arī jums."

Es nedrīkstu domāt muļķības, viņš domāja. Veiksme ir lieta, kas nāk iekšā
daudzas formas un kas viņu var atpazīt? Es ņemtu dažas, lai gan jebkurā
veidlapu un maksā, ko viņi prasīja. Es vēlos, lai es varētu redzēt mirdzumu no
gaismas, viņš domāja. Es novēlu pārāk daudz lietu. Bet tā ir lieta, ko es
pagaidām vēlos. Viņš centās iekārtoties ērtāk, lai stūrētu un no
viņa sāpes viņš zināja, ka viņš nav miris. Viņš redzēja pilsētas gaismas atspīdumu tajā, kam ir jābūt
bija ap pulksten desmitiem naktī. Tos varēja uztvert tikai sākumā
kā gaisma ir debesīs pirms mēness uzlec. Tad viņi bija
vienmērīgi redzēt pāri okeānam, kas tagad bija nelīdzens, pieaugot
vēsma. Viņš stūrēja iekšā mirdzumā un domāja, ka tagad, drīz,
viņam jātrāpa pret strauta malu. Tagad tas ir beidzies, viņš domāja. Viņi droši vien mani sitīs vēlreiz. Bet ko
vai vīrietis tumsā var pret viņiem iztikt bez ieroča? Viņš tagad bija stīvs un sāpīgs, viņa brūces un visas sasprindzinātās daļas
viņa ķermenis sāpēja nakts aukstuma dēļ. Es ceru, ka man tas nav jādara
atkal cīnies, viņš domāja. Es tik ļoti ceru, ka man vairs nebūs jācīnās. Bet līdz pusnaktij viņš cīnījās un šoreiz zināja, ka cīņa bija bezjēdzīga. Viņi nāca iepakojumā, un viņš varēja redzēt tikai līnijas ūdenī
viņu spuras un to fosforescence, kad viņi metās
zivis. Viņš sitās ar galvām un dzirdēja, kā žokļi sagriežas un trīcēja
no slīdēšanas, kad viņi turējās zemāk. Viņš izmisīgi ķērās pie kā
viņš varēja tikai just un dzirdēt, un viņš juta, ka kaut kas sagrāba klubu un to
bija prom. Viņš atrāva dīseli no stūres un sita un cirta ar to,
turot to abās rokās un atkal un atkal dzenot lejā. Bet viņi
tagad bija līdz priekšgalam un brauca viens pēc otra un kopā,
noraujot gaļas gabalus, kas liecināja kvēlot zem jūras kā
viņi pagriezās, lai nāktu vēlreiz. Beidzot viens pienāca pret pašu galvu, un viņš zināja, ka tā ir
beidzies. Viņš pagrieza dīseli pāri haizivs galvai, kur atradās žokļi
nozvejotas zivs galvas smaguma kas neplīstu. Viņš
šūpoju to vienreiz, divas un vēlreiz. Viņš dzirdēja, ka dīsele nolūst, un viņš
metās pie haizivs ar sašķelto dibenu. Viņš juta, ka tas ieiet iekšā un
zinot, ka tas ir ass, viņš to atkal iebrauca. Haizivs atlaidās un ripoja
prom. Tā bija pēdējā bara haizivs, kas ieradās. Bija
viņiem vairs nav ko ēst. Vecais vīrs tagad grūti paelpot un sajuta savādu garšu
mute. Tas bija vara un salds, un viņš uz brīdi no tā baidījās. Bet no tā nebija daudz. Viņš iespļāva okeānā un teica: "Ēd to, _Galanos_. Un pagatavo a
sapnī tu esi nogalinājis cilvēku."

Viņš zināja, ka tagad beidzot un bez aizsardzības līdzekļiem ir piekauts, un devās atpakaļ
uz pakaļgala un konstatēja, ka dīseles robainais gals iederas
stūres sprauga ir pietiekami labi, lai viņš varētu vadīt. Viņš nokārtoja maisu
ap viņa pleciem un novietoja skifu uz viņas kursa. Viņš burāja
tagad viegli, un viņam nebija nekādu domu un nekādu jūtu. Viņš
bija pagājis viss tagad, un viņš burāja skiff, lai dotos uz savu mājas ostu
tik labi un tik gudri, cik viņš varēja. Naktī haizivis skāra
karkass, jo kāds varētu pacelt drupatas no galda. Vecais vīrs
nepievērsa tiem uzmanību un nekam nepievērsa nekādu uzmanību
izņemot stūrēšanu. Viņš tikai pamanīja, cik viegli un labi skūpst
kuģoja tagad, viņai blakus nebija liela svara. Viņa ir laba, viņš domāja. Viņa ir vesela un nav cietusi nekādā veidā, izņemot
par kultivatoru. Tas ir viegli nomaināms. Viņš juta, ka tagad atrodas straumē, un redzēja gaismas
no pludmales kolonijām gar krastu. Viņš zināja, kur atrodas tagad, un tā
nebija nekā, lai tiktu mājās. Vējš tomēr ir mūsu draugs, viņš domāja. Tad viņš dažreiz piebilda. Un lielā jūra ar mūsu draugiem un mūsu ienaidniekiem. Un gulta, viņš
domāja. Gulta ir mans draugs. Tikai gulta, viņš domāja. Gulta būs lieliska
lieta. Tas ir viegli, kad tevi sit, viņš domāja. Es nekad nezināju, kā
viegli tas bija. Un kas tevi pārspēja, viņš domāja. "Nekas," viņš skaļi teica. "Es aizgāju pārāk tālu."

Kad viņš iebrauca mazajā ostā, dega Terases gaismas
ārā un viņš zināja, ka visi ir gultā. Vējš bija nemitīgi cēlies un
tagad spēcīgi pūta. Tomēr ostā bija kluss un viņš
uzpeldēja uz mazo lubiņu pleķīti zem akmeņiem. Bija
neviens viņam nepalīdzēja, tāpēc viņš pavilka laivu augšā, cik vien varēja. Tad
viņš izkāpa ārā un lika viņai ātri pietuvoties pie akmens. Viņš atkāpās no masta un salocīja buru un sasēja to. Tad viņš
apmetās mastā un sāka kāpt. Toreiz viņš zināja
viņa noguruma dziļums. Viņš uz brīdi apstājās un atskatījās un
ieraudzīja atspulgā no ielas gaismas lielo zivs asti
stāvot krietni aiz skifa pakaļgala. Viņš ieraudzīja balto kailo līniju
no viņa mugurkaula un tumšās galvas masas ar izvirzīto rēķinu
un viss kailums starp. Viņš atkal sāka kāpt un augšā nokrita un kādu laiku gulēja
ar mastu pāri plecam. Viņš mēģināja piecelties. Bet tā arī bija
grūti, un viņš tur sēdēja ar mastu uz pleca un skatījās
ceļš. Kaķis pagāja tālākajā pusē, veicot savu biznesu un
vecais vīrs to noskatījās. Tad viņš tikai vēroja ceļu. Beidzot viņš nolika mastu un piecēlās. Viņš pacēla mastu un
uzlika to viņam uz pleca un devās augšup pa ceļu. Viņam vajadzēja apsēsties
piecas reizes, pirms viņš sasniedza savu būdiņu. būdā viņš atspieda mastu pret sienu. Tumsā viņš
atrada ūdens pudeli un paņēma dzērienu. Tad viņš apgūlās gultā. Viņš pārvilka segu pār pleciem un tad pār muguru un
kājas un viņš gulēja ar seju uz leju uz avīzēm ar izplestām rokām
taisni un plaukstas uz augšu. Viņš gulēja, kad zēns no rīta paskatījās pa durvīm. Tā bija
pūš tik spēcīgi, ka dreifējošās laivas neizietu un
zēns bija vēlu gulējis un tad atnācis uz vecā vīra būdiņu, kā bija atnācis
katru rītu. Zēns redzēja, ka vecais vīrs elpo un tad viņš
ieraudzīja vecā vīra rokas un viņš sāka raudāt. Viņš ļoti izgāja ārā
klusi aiziet atnest kafiju un visu ceļu viņš bija
raudāšana. Daudzi makšķernieki atradās ap skifu, skatoties uz to, kas bija blakus
tas un viens atradās ūdenī, viņa bikses bija sarullētas, mērot
skelets ar līnijas garumu. Zēns nenolaidās. Viņš tur bija bijis iepriekš un viens no
makšķernieki viņam rūpējās par skifu. "Kā viņam klājas?" — kliedza viens no zvejniekiem. "Guļ," zēns sauca. Viņam bija vienalga, ka viņi redzēja viņu raudam. — Lai neviens viņu netraucē.

"Viņam bija astoņpadsmit pēdas no deguna līdz astei," bija zvejnieks
mērīšana viņu sauca. "Es ticu," zēns teica. Viņš iegāja Terasē un palūdza kafiju. "Karsts un ar daudz piena un cukura tajā."

— Vai vēl kaut kas?

"Nē. Pēc tam es paskatīšos, ko viņš var ēst."

"Kas tā par zivi," sacīja īpašnieks. "Tādas nekad nav bijis
zivs. Tās bija divas labas zivis, kuras jūs arī paņēmāt vakar."

"Nosodīts manas zivis," zēns teica un atkal sāka raudāt. "Vai vēlaties kādu dzērienu?" īpašnieks jautāja. "Nē," zēns teica. "Pasaki, lai viņi netraucē Santjago. Es atgriezīšos."

"Pastāsti viņam, cik man ir žēl."

"Paldies," zēns teica. Zēns uznesa karsto kafijas skārdeni līdz sirmā vīra būdiņai un apsēdās
pie viņa, līdz viņš pamodās. Reiz likās, ka viņš pamostas. Bet viņš
bija atkal aizmidzis, un zēns bija devies pāri ceļam uz
aizņemies malku, lai uzsildītu kafiju. Beidzot vecais vīrs pamodās. "Nesēdies," zēns teica. "Izdzer šo."  Viņš ielēja dažus no
kafija glāzē. Vecais paņēma un izdzēra. "Viņi mani piekāva, Manolin," viņš teica. "Viņi mani patiešām pārspēja."

"Viņš tevi nepārspēja. Ne zivis."

"Nē. Patiešām. Tas bija pēc tam."

"Pedriko rūpējas par skifu un aprīkojumu. Ko jūs vēlaties
darīts ar galvu?"

"Ļaujiet Pedrico to sasmalcināt, lai izmantotu zivju lamatās."

— Un šķēps?

"Tu paturi to, ja vēlies."

"Es to gribu," zēns teica. "Tagad mums ir jāizstrādā savi plāni attiecībā uz otru
lietas."

"Vai viņi mani meklēja?"

"Protams. Ar krasta apsardzi un ar lidmašīnām."

"Okeāns ir ļoti liels, un skifs ir mazs un grūti pamanāms," vecais
vīrietis teica. Viņš pamanīja, cik patīkami bija ar kādu parunāt
tā vietā, lai runātu tikai sev un jūrai. "Man tevis pietrūka," viņš
teica. — Ko tu noķēri?

"Viens pirmajā dienā. Viens otrajā un divi trešajā."

"Ļoti labi."

"Tagad mēs atkal makšķerējam kopā."

"Nē. Man nav paveicies. Man vairs nav paveicies."

"Pie velna, lai veicas," zēns teica. "Es atnesīšu veiksmi sev līdzi."

"Ko teiks jūsu ģimene?"

"Man vienalga. Vakar noķēru divus. Bet tagad makšķerēsim kopā
jo man vēl daudz jāmācās."

"Mums ir jāiegādājas labs slepkava un vienmēr jābūt uz klāja. Jūs varat
izgatavojiet asmeni no vecā Ford atsperes lapas. Mēs varam to sasmalcināt
Gvanabakoa. Tam jābūt asam un nerūdītam, lai tas salūztu. Mans
nazis salūza."

"Es paņemšu vēl vienu nazi un paņemšu pavasari. Cik dienu
smaga _brisa_ vai mums?

"Varbūt trīs. Varbūt vairāk."

"Man viss būs kārtībā," sacīja zēns. "Tu saņem rokas
nu vecais."

"Es zinu, kā par viņiem rūpēties. Naktī es izspļāvu kaut ko dīvainu
un jutu, ka manās krūtīs kaut kas ir salauzts."

"Izveseļojies arī," zēns teica. "Apgulies, vecais, un es to izdarīšu
atnesiet savu tīro kreklu. Un kaut ko ēst."

"Atnesiet kādu no tā laika papīriem, ka es biju prom," vecais vīrs teica. "Jums ātri jākļūst veselam, jo es varu daudz ko iemācīties, un jūs varat daudz ko iemācīties
iemāci man visu. Cik daudz tu cieti?"

"Daudz," sacīja vecais vīrs. "Es atnesīšu ēdienu un papīrus," zēns teica. "Atpūties labi, vecais
vīrietis. Es atnesīšu mantas no aptiekas tavām rokām."

"Neaizmirsti pateikt Pedriko, ka galva ir viņa."

"Nē. Es atcerēšos."

Kad zēns izgāja pa durvīm un lejup pa nolietoto koraļļu klinšu ceļu, viņš bija
atkal raud. Tajā pēcpusdienā pie Terases bija tūristu ballīte un skatīšanās
lejā ūdenī starp tukšajām alus bundžām un beigtām barakudām sieviete
ieraudzīja lielisku garu baltu mugurkaulu ar milzīgu asti galā, kas pacēlās
un šūpojās līdzi paisumam, kamēr austrumu vējš pūta smagu vienmērīgu jūru
ārpus ostas ieejas. "Kas tas ir?" viņa jautāja viesmīlim un norādīja uz garo mugurkaulu
lieliskā zivs, kas tagad bija tikai atkritumi, kas gaidīja, lai dotos ārā ar
plūdmaiņas. — Tiburon, — viesmīlis sacīja, — Eshark.  Viņš gribēja paskaidrot, ko
bija noticis. "Es nezināju, ka haizivīm ir tik skaistas, skaisti veidotas astes."

"Es arī nē," sacīja viņas pavadonis vīrietis. Uz ceļa, savā būdā, vecais vīrs atkal gulēja. Viņš bija
joprojām gulēja uz sejas un zēns sēdēja viņam blakus un vēroja viņu. Vecais vīrs sapņoja par lauvām.